TITRE : Fonction Publique Riddim

[Intro]
Écoute la vibration de la réforme qui arrive,
Deux mille vingt-six, la connaissance nous enivre.

[Couplet 1]
L'ordonnance de deux mille vingt et un a tout changé,
L'INSP et la DIESE ont l'encadrement dirigé.
Le corps des AE est né le premier décembre deux mille vingt et un,
Cinq mille membres pour un avenir commun.
Le livre quatre du CGFP est entré en vigueur,
Le premier août deux mille vingt-six, avec rigueur.
Quatre cent quatre-vingt-onze articles pour les ressources humaines,
La DGAFP pilote cette gestion souveraine.

[Refrain]
Réforme et codification, c'est la nouvelle direction,
Pour les agents de l'État, une grande transformation.
Qualité de vie et de travail, c'est notre mission,
Dans la fonction publique, chante la révolution.

[Couplet 2]
Le SMIC grimpe de deux virgule quarante et un pour cent,
Au premier juin deux mille vingt-six, c'est le mouvement.
L'indemnité différentielle est là pour protéger,
Soixante-cinq virgule vingt-huit euros bruts pour ne pas s'égarer.
Pour les grands rouleurs, cent euros d'aide sont prévus,
Du premier juin au trente et un décembre, le prix est connu.
La loi du trente juin deux mille vingt-six sur le logement,
Permet cinquante pour cent de réservations pour les agents.

[Refrain]
Réforme et codification, c'est la nouvelle direction,
Pour les agents de l'État, une grande transformation.
Qualité de vie et de travail, c'est notre mission,
Dans la fonction publique, chante la révolution.

[Pont]
L'intelligence artificielle se négocie avec soin,
Le plan Notre IA trace un nouveau chemin.
La QVCT améliore la santé et le service rendu,
Avec les EDT, le risque psychosocial est entendu.

[Refrain final]
Réforme et codification, c'est la nouvelle direction,
Pour les agents de l'État, une grande transformation.
Qualité de vie et de travail, c'est notre mission,
Dans la fonction publique, chante la révolution.

[Outro]
Retiens bien les dates et les chiffres du texte,
Le savoir est la clé pour réussir ton examen, sans prétexte.
