TITRE : Le Droit à la Formation Riddim

[Intro]
Écoute le rythme de la fonction publique d'État,
La DGAFP guide tes pas vers le savoir et le progrès.

[Couplet 1]
L'article L. quatre cent vingt et un-un te donne le droit,
À la formation professionnelle tout au long de la vie, oh !
La FPTLV aide ton développement personnel,
Pour que ton parcours soit toujours plus essentiel.
Le CPF cumule des heures pour tes projets d'évolution,
Mais attention l'agent, garde bien cette précision.
Pas de CPF en euros ni sur le site internet,
C'est auprès de ton administration que tout se présente.

[Refrain]
Apprendre tout au long de la vie, c'est ton droit,
Pour la mobilité et l'égalité, garde la foi.
De la formation statutaire à la formation continue,
Le savoir est une lumière qui jamais ne s'enfuie.

[Couplet 2]
Le CFP permet de se former jusqu'à trois ans,
Avec quatre-vingt-cinq pour cent du traitement pendant douze mois, vraiment.
La VAE reconnaît tes compétences acquises par l'expérience,
Le BDC analyse tes motivations en toute confiance.
Le CTP permet un nouveau métier durant un an,
Avec le maintien du traitement et du régime indemnitaire, c'est bien vivant.
Pour les agents de catégorie C sans bac, c'est plus grand,
Cinquante heures par an et quatre cents heures de plafond, c'est important.

[Refrain]
Apprendre tout au long de la vie, c'est ton droit,
Pour la mobilité et l'égalité, garde la foi.
De la formation statutaire à la formation continue,
Le savoir est une lumière qui jamais ne s'enfuie.

[Pont]
Le CMC t'accompagne pour clarifier tes besoins,
Sur la plateforme Mentor, les ressources sont au loin.
En présentiel, à distance ou en situation de travail,
Le parcours pédagogique est un véritable éveil.

[Refrain final]
Apprendre tout au long de la vie, c'est ton droit,
Pour la mobilité et l'égalité, garde la foi.
De la formation statutaire à la formation continue,
Le savoir est une lumière qui jamais ne s'enfuie.

[Outro]
La formation est un droit, un moteur pour ta carrière,
Réviser avec le reggae pour ne jamais s'endormir.
