TITRE : Égalité Riddim

[Intro]
Écoute le rythme de la fonction publique,
Pour l'égalité, c'est une mission magnifique.

[Couplet 1]
Cent quatre-vingt-trois mille sept cent trente-huit femmes BOETH,
Dans la fonction publique, elles font face au défi.
En Île-de-France, vingt et un mille cinq cent quatre-vingts sont là,
Mais le FIPHFP ne précise pas les aides pour les femmes de l'État.
Le dispositif DNE vise les postes de direction,
Pour l'encadrement, c'est une vraie révolution.
La loi du dix-neuf juillet deux mille vingt-trois est arrivée,
Pour que les femmes aux responsabilités puissent enfin briller.

[Refrain]
Mixité des métiers, brisons le plafond de verre,
Pour une égalité réelle sur toute la Terre.
De la FPE à la FPT, de la FPH au numérique,
L'équilibre des genres, c'est un objectif historique.

[Couplet 2]
La DGE avec Potenti'elles fait monter les talents,
Passant de vingt et un à quarante et un pour cent en quatre ans.
La DINUM avec le programme ADA pour le numérique,
Lutte contre le sexisme dans ce secteur très spécifique.
Dans les armées, vingt pour cent de femmes militaires en deux mille trente,
C'est l'objectif fixé pour que la parité compte.
Mais l'écart de salaire reste un combat quotidien,
Onze virgule trois pour cent de moins pour les femmes en équivalent temps plein.

[Refrain]
Mixité des métiers, brisons le plafond de verre,
Pour une égalité réelle sur toute la Terre.
De la FPE à la FPT, de la FPH au numérique,
L'équilibre des genres, c'est un objectif historique.

[Pont]
À partir de deux mille vingt-six, cinquante pour cent de chaque sexe,
Pour les cabinets ministériels, c'est la fin des réflexes.
En deux mille vingt-sept, quarante pour cent pour la direction,
Le CGFP impose une nouvelle progression.

[Refrain final]
Mixité des métiers, brisons le plafond de verre,
Pour une égalité réelle sur toute la Terre.
De la FPE à la FPT, de la FPH au numérique,
L'équilibre des genres, c'est un objectif historique.

[Outro]
Révisons les chiffres, gardons la vibration,
L'égalité professionnelle, c'est notre mission.
