TITRE : Le Rythme de l'IP Riddim

[Intro]
Écoute le tempo pour devenir Inspecteur Principal,
La méthode structurée pour un succès sans égal.

[Couplet 1]
L'IP dirige une division ou une mission d'expertise,
À la DDFiP ou DRFiP il faut savoir prendre des décisions de crise.
Analyse les faits et les enjeux humains ou juridiques,
Identifie les acteurs comme le préfet ou le service de la police.
Agis en urgence pour protéger les personnes d'abord,
Puis traite le fond sans jamais perdre le nord.
Communique au directeur et rends compte avec loyauté,
Évalue le retour d'expérience pour la qualité.

[Refrain]
Décider, agir et toujours rendre compte,
Le courage managérial est notre seule montre.
Loyauté et transparence dans chaque décision,
C'est la voie de l'IP pour la direction.

[Couplet 2]
Le télétravail n'est pas un droit mais trois jours par semaine,
Le droit de retrait protège quand la vie est en peine.
Le DUERP recense les risques et le plan annuel de prévention,
Le CSA remplace le CHSCT depuis décembre deux mille vingt-deux en action.
La RGP remplace la responsabilité personnelle et pécuniaire,
Depuis le premier janvier deux mille vingt-trois pour la gestion financière.
La M cinquante-sept est arrivée au premier janvier deux mille vingt-quatre,
Pour les collectivités locales et leur nouvelle trajectoire de gestionnaire.

[Refrain]
Décider, agir et toujours rendre compte,
Le courage managérial est notre seule montre.
Loyauté et transparence dans chaque décision,
C'est la voie de l'IP pour la direction.

[Pont]
Face à la presse ne réponds jamais seul,
Renvoie vers la communication pour garder le seuil.
Le secret fiscal est une règle absolue et sacrée,
Même devant le préfet il ne faut pas l'enfreindre.

[Refrain final]
Décider, agir et toujours rendre compte,
Le courage managérial est notre seule montre.
Loyauté et transparence dans chaque décision,
C'est la voie de l'IP pour la direction.

[Outro]
Gardez votre ligne face aux relances du jury,
Réussissez l'oral pour servir la DGFiP avec l'esprit pur.
