TITRE : Finances Locales Riddim

[Intro]
Écoute le son de la collectivité,
Analyse deux mille vingt-quatre en toute vérité.

[Couplet 1]
L'épargne brute est le solde des produits de fonctionnement,
Mais pour les intercommunalités, attention à la tension.
Quatre-vingt-onze sont sous le seuil de sept pour cent,
Les communautés de communes sont souvent en tourment.
L'épargne nette est ce qui reste après l'emprunt remboursé,
Mais pour les communes, le solde est vite menacé.
Cinq mille trois cent soixante-seize en épargne nette négative,
Une hausse de seize virgule quatre pour cent, c'est l'étau qui arrive.

[Refrain]
Les petites communes sont dans la difficulté,
L'épargne nette négative est leur réalité.
La péréquation doit aider les plus démunis,
Pour que le bloc communal retrouve son équilibre ici.

[Couplet 2]
Quatre-vingt-quatorze virgule neuf pour cent des cas concernés,
Sont des communes de moins de trois mille cinq cents habitants.
Leur potentiel fiscal est plus bas, c'est le constat,
Moins de neuf virgule un pour cent par rapport aux autres, c'est le fait.
Les recettes de fonctionnement sont aussi en retrait,
Douze virgule cinq pour cent d'écart, faut le noter.
La dotation de solidarité rurale n'est pas assez efficace,
La Cour des comptes dit que la péréquation manque de grâce.

[Refrain]
Les petites communes sont dans la difficulté,
L'épargne nette négative est leur réalité.
La péréquation doit aider les plus démunis,
Pour que le bloc communal retrouve son équilibre ici.

[Pont]
Pourtant l'investissement du bloc communal s'accélère,
Cinquante virgule zéro Md euros, c'est une nouvelle ère.
Une hausse de neuf virgule huit pour cent en deux mille vingt-quatre,
Les dépenses d'équipement font monter la barre.

[Refrain final]
Les petites communes sont dans la difficulté,
L'épargne nette négative est leur réalité.
La péréquation doit aider les plus démunis,
Pour que le bloc communal retrouve son équilibre ici.

[Outro]
Respecte le lexique et les chiffres de la situation,
Reggae financier pour la gestion des populations.
