GUIDE COMPLET DE L'INDEMNISATION DU CHÔMAGE DANS LA FONCTION PUBLIQUE CIVILE.

LEXIQUE COMPLET.

      L'ARE désigne l'allocation d'aide au retour à l'emploi qui constitue un revenu de remplacement pour les agents privés d'emploi.

      L'auto-assurance désigne le régime où les employeurs publics assurent eux-mêmes la gestion et la charge du versement de l'ARE sans convention de délégation de gestion.

      La suspension de la relation de travail désigne toute période durant laquelle l'agent ne travaille plus pour son employeur et n'est plus rémunéré par celui-ci sans que le lien de travail ne soit rompu.

      Le détachement désigne une période de suspension de la relation de travail où l'agent est placé auprès d'un autre employeur.

      La disponibilité désigne une période de suspension de la relation de travail où l'agent ne travaille plus pour son employeur d'origine.

      L'abandon de poste désigne une situation qui ne constitue pas une suspension mais induit une rupture de la relation de travail par un licenciement.

      Pôle emploi désigne l'organisme chargé de la gestion de la liste des demandeurs d'emploi et de l'examen des demandes d'allocations.

      L'Unédic désigne l'organisme qui produit la documentation générale et dont les règles sont applicables aux agents relevant de l'auto-assurance.

      L'AREF désigne l'allocation d'aide au retour à l'emploi formation perçue par les allocataires qui poursuivent une action de formation.

      L'ARCE désigne l'aide à la reprise ou à la création d'entreprise qui permet de percevoir l'allocation chômage sous forme d'un capital égal à quarante-cinq pour cent du reliquat des droits.

      La CSG désigne la contribution sociale généralisée qui est prélevée sur le montant brut de l'ARE après un abattement de un virgule soixante-quinze pour cent.

      L'Ircantec désigne le régime de retraite complémentaire auquel les agents publics contractuels peuvent être affiliés.

COURS DÉTAILLÉ.

I. LES AGENTS EN SUSPENSION DE LA RELATION DE TRAVAIL.

   A. Définition et distinction avec l'abandon de poste.

      Mise à jour : Pôle emploi est devenu France Travail le premier janvier deux mille vingt-quatre ; les règles d'indemnisation renvoient au règlement d'assurance chômage, modifié depuis la source.

      La suspension de la relation de travail s'entend de toute période durant laquelle l'agent ne travaille plus pour son employeur et n'est plus rémunéré par celui-ci sans que le lien de travail ne soit rompu.

      Cette définition englobe largement les périodes de détachement, de disponibilité ou encore de congé non rémunéré ou sans salaire, quel que soit le statut de l'agent.

      Les périodes d'abandon de poste ne constituent pas des périodes de suspension de la relation de travail car elles induisent une rupture de la relation de travail qui se concrétise par un licenciement.

      En tout état de cause, ces périodes d'abandon de poste n'entrent pas en compte dans la durée d'affiliation ou la durée d'emploi car elles ne sont ni rémunérées ni indemnisées.

      L'agent qui abandonne son poste est considéré comme ayant renoncé aux garanties de son statut et peut être radié des cadres sans observation d'une procédure disciplinaire selon le CE, vingt-sept janvier deux mille dix-sept, n° trois cent quatre-vingt-douze mille huit cent soixante.

   B. La privation involontaire d'emploi par absence de poste vacant.

      La privation involontaire d'emploi concerne l'agent en demande de réintégration ou de réemploi au sein de son administration d'origine à l'issue d'une période de suspension.

      Trois critères jurisprudentiels qualifient cette situation, notamment le fait que la demande doit être adressée dans les conditions réglementaires prévues par le statut de l'agent.

      L'absence de poste vacant est établie s'il n'existe pas d'emploi vacant ou si l'administration ne propose pas d'emplois répondant aux exigences de réintégration comme l'adéquation au grade.

      Le maintien ou le placement en disponibilité dû à l'absence d'emploi vacant ne doit pas résulter de la volonté de l'agent pour que la privation soit considérée comme involontaire.

      Dans ce cas précis, l'agent n'a droit à l'ARE qu'au terme du délai de prévenance prévu par les textes et perd son droit s'il refuse un poste conforme aux exigences réglementaires.

      L'agent perd également son droit à l'ARE s'il est réintégré, réemployé, maintenu en surnombre ou pris en charge par un dispositif particulier pour les fonctionnaires momentanément privés d'emploi.

   C. Le cas spécifique des congés et disponibilités pour raisons de santé.

      L'agent public en disponibilité ou en congé non rémunéré pour raisons de santé peut bénéficier de l'ARE s'il n'a pas encore bénéficié d'un reclassement.

      Le droit à l'ARE n'est ouvert qu'en dernier recours pour permettre la perception d'un revenu de remplacement, et cesse si l'agent est reclassé ou reprend ses fonctions.

      Pour bénéficier de l'ARE, il est impératif que l'agent soit physiquement apte à exercer un emploi, ce qui n'est pas le cas dans la majorité des situations de santé.

      Si l'agent est considéré comme apte, la durée de son indemnisation ne tiendra pas compte des périodes d'arrêt maladie dépassant les quinze jours ou des périodes d'accident du travail.

      Enfin, si la période non rémunérée donne lieu au versement d'indemnités journalières de sécurité sociale, elle ne peut pas ouvrir droit à l'ARE.

   D. Impact de la suspension sur la détermination des droits et de la durée d'affiliation.

      La période d'affiliation de référence comprend la période de suspension de la relation de travail, même si l'agent a été en suspension.

      Si la période de suspension a été rémunérée ou indemnisée, elle sera comptabilisée dans la durée d'affiliation.

      Les périodes non rémunérées et non indemnisées ne sont pas prises en compte pour la détermination des durées d'affiliation et d'emploi.

      Les congés de maladie, de maternité, de paternité et d'accueil de l'enfant avec maintien de rémunération ou versement d'indemnités journalières de sécurité sociale sont considérés comme des périodes indemnisées.

      À l'inverse, les périodes de disponibilité auprès de l'employeur d'origine, les congés non rémunérés, les périodes de chômage ou l'abandon de poste ne sont pas considérés comme des périodes indemnisées ou rémunérées.

      Lorsque l'agent travaille durant une période de suspension, les règles de coordination des articles R. cinq mille quatre cent vingt-quatre-deux à R. cinq mille quatre cent vingt-quatre-cinq du code du travail s'appliquent.

II. LA DÉTERMINATION DU MONTANT DE L'ALLOCATION D'AIDE AU RETOUR À L'EMPLOI.

   A. La période de référence et le salaire de référence.

      La période de référence pour le calcul du salaire de référence est fixée par l'article onze du règlement général pour la réglementation générale d'assurance chômage.

      Pour la réglementation applicable à Mayotte, cette période de référence est prévue à l'article treize du règlement d'assurance chômage.

      Le salaire de référence prend en compte les rémunérations afférentes à la période de référence, même si elles sont perçues en dehors de celle-ci.

      Il doit correspondre à la rémunération habituelle de l'agent déclarée par l'employeur et trouver sa contrepartie dans l'exécution normale de la relation de travail.

      Le salaire de référence ne peut pas dépasser la somme des salaires mensuels dans la limite d'un plafond fixé à quatre fois le plafond annuel de la sécurité sociale.

   B. Les éléments de rémunération inclus et exclus du calcul.

      Les employeurs publics en auto-assurance doivent inclure tous les éléments de rémunération à finalité rétributive comme le traitement de base, l'indemnité de résidence ou le supplément familial de traitement.

      Les primes, indemnités, gratifications, les avantages en nature et l'indemnité de résidence à l'étranger sont également inclus dans le calcul.

      Le complément indemnitaire annuel et l'indemnité compensatrice de CSG ou la garantie individuelle du pouvoir d'achat sont aussi pris en compte.

      Sont exclues les sommes issues de la rupture du contrat comme les indemnités de licenciement, de départ ou les indemnités compensatrices de congés non pris.

      Les rémunérations pour heures de travail au-delà des limites de l'article L. trois mille cent vingt et un-vingt et un du code du travail et les remboursements de frais sont exclus.

      Les indemnités exceptionnelles de mobilité géographique ou de restructuration de service ne sont pas intégrées au salaire de référence.

   C. Le calcul de l'allocation journalière et de l'ARE formation.

      Le montant de l'allocation journalière brute est calculé à partir du salaire journalier de référence selon une formule qui varie selon la réglementation applicable.

      Les modalités précises de calcul peuvent être consultées sur les sites Internet de Pôle emploi ou de l'Unédic.

      Les allocataires peuvent poursuivre une formation financée en tout ou en partie par le compte personnel de formation.

      Dans ce cas, ils perçoivent l'ARE formation, appelée AREF, dont le montant ne peut pas être inférieur à un montant fixé par le régime d'assurance chômage.

      La durée de versement de l'AREF est identique à la durée de l'ARE.

   D. Les retenues fiscales et sociales applicables.

      Toutes les allocations chômage sont assimilées fiscalement à des salaires et sont soumises au prélèvement à la source.

      La CSG de six virgule deux pour cent est prélevée sur le montant brut de l'ARE après un abattement de un virgule soixante-quinze pour cent pour les revenus inférieurs à quatre fois le plafond annuel de la sécurité sociale.

      Un taux réduit de CSG de trois virgule huit pour cent s'applique si le revenu fiscal de référence de l'avant-dernière année ne dépasse pas certains seuils.

      La CRDS de zéro virgule cinq pour cent est précomptée sur le montant brut de l'allocation après l'abattement de un virgule soixante-quinze pour cent au titre des frais professionnels.

      Pour les allocataires fiscalement domiciliés hors de France, la CSG n'est pas due mais une cotisation de sécurité sociale de deux virgule huit pour cent est prélevée s'ils bénéficient de la prise en charge de leurs frais de santé.

      L'AREF n'est soumise à aucune retenue sociale et n'entre pas dans l'assiette de la CSG et de la CRDS.

III. LES CONDITIONS DE VERSEMENT ET DE MAINTIEN DE L'ARE.

   A. L'aptitude physique et l'obligation de recherche d'emploi.

      Le demandeur d'emploi doit être apte au travail, bien que la vérification de l'aptitude physique ne soit plus effectuée par les services médicaux de main d'œuvre.

      Un demandeur d'emploi peut être considéré comme apte à un emploi même s'il a été privé de son emploi précédent pour invalidité.

      L'agent doit s'inscrire sur la liste des demandeurs d'emploi auprès de Pôle emploi et accomplir des actes positifs et répétés pour retrouver un emploi.

      Cette obligation de recherche d'emploi n'est toutefois pas opposable aux agents involontairement privés d'emploi suite à un placement en disponibilité d'office ou en congé non rémunéré pour absence d'emploi vacant.

      Le contrôle de la recherche d'emploi est de la compétence de principe de Pôle emploi, même pour les agents relevant d'un employeur en auto-assurance.

   B. Le maintien des droits selon l'âge et la création d'entreprise.

      Les allocataires âgés de soixante-deux ans continuent d'être indemnisés jusqu'aux limites d'âge applicables selon le règlement général d'assurance chômage.

      Dans le régime mahorais, ce droit au maintien des droits en fonction de l'âge est ouvert à partir de soixante et un ans.

      L'article cinq du décret du seize juin deux mille vingt prévoit le maintien du versement de l'allocation sous forme de capital pour les agents qui créent ou reprennent une entreprise.

      Ce dispositif est possible pour les agents ayant obtenu l'exonération de cotisations prévue à l'article L. cent trente et un-six-quatre du code de la sécurité sociale.

      L'ARCE est égale à quarante-cinq pour cent du reliquat des droits à chômage et est versée en deux versements égaux, le second intervenant six mois après le premier.

      Par souci d'équité, les agents relevant de l'auto-assurance bénéficient également de ce droit d'option pour un versement en deux fois plutôt que mensuellement.

   C. Les cas de cessation du versement de l'allocation.

      Le revenu de remplacement cesse d'être versé aux allocataires ayant atteint l'âge prévu à l'article L. cent soixante et un-dix-sept-deux du code de la sécurité sociale et justifiant de la durée d'assurance requise pour une retraite à taux plein.

      L'allocation cesse également pour les allocataires atteignant l'âge de soixante-sept ans, qui correspond à l'âge d'annulation de la décote.

      Pour les agents publics relevant de régimes spéciaux, la cessation s'applique selon les limites d'âge statutaires qui valent âge du taux plein.

      Le versement s'arrête aussi pour les bénéficiaires de retraites anticipées comme celles pour carrière longue, handicap ou amiante.

      L'article six du décret du seize juin deux mille vingt prévoit que l'allocation cesse lorsque l'agent en situation de suspension de la relation de travail refuse sa réintégration ou demande le renouvellement de celle-ci.

      La reprise d'une activité professionnelle entraîne la cessation du versement, sauf dans les cas spécifiques de cumul prévus par la réglementation.

   D. Le point de départ du versement et les délais d'indemnisation.

      L'allocation de chômage n'est pas versée immédiatement en raison de l'application de périodes différant le versement appelées différés d'indemnisation.

      Le différé d'indemnisation congés payés intègre l'indemnité compensatrice de congés non pris des agents contractuels de la fonction publique.

      Le différé d'indemnisation spécifique concerne les montants supra-légaux, comme la partie de l'ISRC qui est supérieure au montant minimum prévu par le décret du trente et un décembre deux mille dix-neuf.

      En plus des différés, il existe un délai minimum appelé délai d'attente avant le début du versement de l'ARE.

      Le délai d'attente et les différés d'indemnisation repoussent le point de départ de l'indemnisation mais n'affectent pas sa durée totale.

IV. LA PROTECTION SOCIALE ET LA PRISE EN COMPTE POUR LA RETRAITE.

   A. Le maintien de la protection sociale et de l'assurance maladie.

      Les bénéficiaires de l'ARE conservent leur qualité d'assuré social. Ils bénéficient du maintien de leurs droits aux prestations en espèce du régime obligatoire d'assurance maladie, maternité, invalidité et décès dont ils relevaient avant le chômage.

      Les personnes privées d'emploi de manière involontaire à l'issue d'un congé parental conservent également leurs droits aux prestations en espèce du régime obligatoire pendant toute la durée de leur indemnisation.

      La règle de coordination des régimes permet aux allocataires de bénéficier de leurs droits aux prestations maladie, maternité, invalidité et décès pendant douze mois après l'expiration de leurs droits au chômage.

   B. La validation des périodes de chômage au régime général.

      Pour les personnes involontairement privées d'emploi après le premier janvier mille neuf cent quatre-vingts n'ayant pas atteint l'âge d'annulation de la décote, un trimestre d'assurance est validé par période de cinquante jours indemnisés. Cette validation est limitée à quatre trimestres par année civile.

      La première période de chômage non indemnisée est prise en compte dans la limite d'un an et demi, sans que plus de six trimestres d'assurance ne soient comptabilisés.

      Pour les périodes de chômage non indemnisé postérieures au premier janvier deux mille onze, chaque période est prise en compte si elle succède sans solution de continuité à une période de chômage indemnisé. Cette limite peut atteindre cinq ans si l'assuré justifie de vingt ans de cotisation et est âgé de cinquante-cinq ans au terme de son indemnisation.

      Les différés d'indemnisation sont validés en tant que périodes de chômage indemnisé car les jours correspondants sont totalisés avec les jours d'indemnisation.

   C. Les spécificités des régimes spéciaux de la fonction publique.

      Le dispositif de périodes assimilées n'est pas repris dans les régimes spéciaux de retraite de la fonction publique. Les périodes de chômage ne sont donc pas prises en compte dans la pension versée par les régimes auxquels sont affiliés les fonctionnaires et les ouvriers de l'Etat.

      L'article L. soixante-cinq du code des pensions civiles et militaires de retraite prévoit une affiliation rétroactive au régime général lorsqu'un fonctionnaire quitte le service sans pouvoir obtenir de pension du régime spécial.

      Le régime général peut valider les périodes de chômage si l'assuré a été affilié à ce régime avant son affiliation au régime spécial, par exemple en tant que salarié ou travailleur indépendant.

      Pour le dispositif de retraite anticipée pour carrière longue, les périodes de chômage et d'activité partielle sont réputées cotisées à hauteur de quatre trimestres maximum sur toute la carrière.

   D. La prise en compte dans les régimes de retraite complémentaire.

      L'Agirc-Arrco prévoit la validation de points pour les demandeurs d'emploi indemnisés uniquement si une convention entre l'employeur et l'Agirc-Arrco le prévoit.

      À l'Ircantec, des points sont attribués pour les périodes de chômage indemnisées relevant d'un emploi lié à cette institution. La totalité de la période est validée sous réserve du versement des cotisations.

      L'Ircantec permet une validation gratuite d'une période d'un an pour les cas sans prélèvement de cotisations, sous réserve d'un délai de carence de trois mois. L'agent doit avoir acquis au moins autant de points qu'un affilié rémunéré au salaire minimum de croissance durant les douze mois précédant la perte de l'emploi.

      Le financement de ces points par l'Unédic repose sur une participation forfaitaire de trois pour cent assise sur le salaire journalier de référence.

V. LES RÈGLES DE CUMUL DE L'ALLOCATION AVEC D'AUTRES REVENUS.

   A. Cumul avec une activité professionnelle ou bénévole.

      Tout demandeur d'emploi est autorisé à exercer une activité bénévole. Cette activité ne doit pas être accomplie chez son précédent employeur et ne peut pas se substituer à un emploi salarié.

      L'activité bénévole doit rester compatible avec l'obligation de recherche d'emploi.

      L'allocataire peut également accomplir des tâches d'intérêt général. Ces tâches sont limitées à une durée maximale de cinquante heures par mois lorsqu'elles sont rémunérées, ou de quatre-vingts heures par mois si elles ne le sont pas.

      Cette possibilité de réalisation de tâches d'intérêt général est limitée à une durée de six mois maximum.

      La réglementation prévoit des dispositions spécifiques pour le cumul de l'ARE avec une rémunération. Cela concerne les allocataires qui reprennent une activité professionnelle salariée ou non, ainsi que ceux ayant plusieurs activités professionnelles.

      Les fonctionnaires territoriaux momentanément privés d'emploi peuvent remplir les conditions de ce cumul s'ils ont eu plusieurs employeurs simultanément.

   B. Cumul avec les pensions de vieillesse et d'invalidité.

      L'ARE peut être cumulée avec un avantage de vieillesse pour les allocataires âgés de cinquante ans et plus. Le montant de l'ARE est alors réduit d'un pourcentage qui croît avec l'âge de l'allocataire.

      Les bénéficiaires d'une pension militaire peuvent toutefois cumuler intégralement l'ARE et leur pension avant l'âge d'ouverture des droits à pension de droit commun fixé à soixante-deux ans.

      Les personnes de moins de soixante-cinq ans qui ne peuvent percevoir qu'une pension de vieillesse à taux plein calculée sur une durée de cotisation inférieure à cent cinquante trimestres peuvent bénéficier d'une allocation complémentaire à la charge de l'Etat.

      L'ARE peut être cumulée avec une pension d'invalidité. Pour les bénéficiaires d'une pension de première catégorie, le cumul est intégral.

      Pour les bénéficiaires de deuxième ou troisième catégorie au sens de l'article L. trois cent quarante et un-quatre du code de la sécurité sociale, le cumul est possible si les revenus de l'activité professionnelle ayant ouvert le droit à l'ARE ont été cumulés avec la pension.

      La perception du revenu de remplacement peut entraîner une modification du montant de la pension d'invalidité conformément aux articles L. trois cent quarante et un-douze, L. trois cent quarante et un-treize et R. trois cent quarante et un-dix-sept du code de la sécurité sociale.

   C. Cumul avec les autres prestations sociales.

      Les bénéficiaires de l'ARE conservent leur qualité d'assuré social. Ils bénéficient du maintien de leurs droits aux prestations en espèce du régime obligatoire d'assurance maladie, maternité, invalidité et décès dont ils relevaient auparavant.

      Les personnes privées d'emploi suite à un congé parental bénéficient également de ces droits tant que dure leur indemnisation.

      La règle de coordination permet de bénéficier des prestations maladie, maternité, invalidité et décès pendant douze mois après l'expiration des droits au chômage.

      Les périodes de prise en charge par la sécurité sociale au titre des prestations en espèces interrompent le service des allocations. L'article R. trois cent vingt-trois-onze du code de la sécurité sociale précise que l'indemnité journalière est exclusive de l'allocation de chômage.

      L'indemnité journalière de repos est également visée par l'article R. trois cent trente et un-cinq du code de la sécurité sociale.

      En cas d'incapacité permanente résultant d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle, la rente est intégralement cumulable avec l'allocation chômage. Il en va de même pour l'allocation temporaire d'invalidité propre aux statuts de la fonction publique.

VI. LA COORDINATION ENTRE LES EMPLOYEURS EN AUTO-ASSURANCE ET PÔLE EMPLOI.

   A. La gestion des examens de droit et des demandes d'allocations.

      L'examen de toute demande d'allocations relève systématiquement de la compétence de Pôle emploi, que l'agent bénéficie ou non d'un droit à l'ARE.

      En cas d'absence de droit, Pôle emploi examine la demande en vue d'une admission à l'ARE après avoir appliqué les règles de coordination public-privé.

      Si le demandeur d'emploi dispose d'un reliquat de droit à l'ARE, Pôle emploi présume l'existence de ce reliquat relevant du secteur public après un rejet pour compétence du secteur public.

      L'agent est alors invité à faire reprendre son indemnisation auprès du dernier employeur public désigné comme compétent pour assurer la charge de son indemnisation.

      Si le reliquat est déchu, l'employeur doit attester les éléments du droit et la date de déchéance auprès de l'agent ou de l'agence Pôle emploi pour permettre un réexamen.

   B. Le processus de rechargement et de révision des droits.

      À la date d'épuisement des droits, l'employeur public qui indemnise doit informer le demandeur d'emploi trente jours avant la fin prévisionnelle de ses droits.

      L'examen du rechargement des droits est effectué par Pôle emploi sur la base de l'attestation de fin de droits fournie par l'employeur.

      En cas de perte involontaire d'une activité conservée en cours d'indemnisation, l'examen de la révision du droit relève de la compétence de celui qui a la charge de l'indemnisation.

      Si une activité conservée relevant de l'auto-assurance est perdue alors que l'intéressé est indemnisé par Pôle emploi, la révision est menée par Pôle emploi.

      Dans les autres cas de coordination public-privé, l'employeur qui a la charge de l'indemnisation révise le droit en cours et demeure compétent pour le versement.

   C. Le fonctionnement du droit d'option.

      Le droit d'option permet à un demandeur d'emploi qui n'a pas épuisé ses droits de choisir une durée et un montant d'indemnisation basés exclusivement sur ses nouveaux droits.

      Cet examen relève systématiquement de Pôle emploi et peut être exercé lors d'une reprise de droits ou en cours d'indemnisation.

      L'exercice du droit d'option par un agent indemnisé par un employeur public entraîne systématiquement un arrêt de l'indemnisation par cet employeur à la date de la demande.

      Si l'agent n'est pas éligible ou ne donne pas suite à la proposition de Pôle emploi, l'employeur doit poursuivre l'indemnisation.

      Pôle emploi envoie une proposition indiquant le montant, la durée et le capital des deux droits afin que la personne confirme son choix dans les vingt et un jours.

   D. L'échange d'informations et la délivrance des attestations.

      Dès le terme de la relation de travail, l'employeur public a l'obligation de remettre à son ancien agent une attestation lui permettant de faire valoir ses droits.

      L'employeur doit également transmettre sans délai cette même attestation à Pôle emploi conformément à l'article R. mille deux cent trente-quatre-neuf du code du travail.

      La transmission de ce document à Pôle emploi vise à faciliter l'inscription du demandeur d'emploi et à raccourcir le délai de traitement de son dossier.

      L'appréciation du motif de privation d'emploi revient à l'employeur en auto-assurance ou à Pôle emploi lorsqu'il agit pour le compte d'un employeur.

      Cette appréciation ne peut pas être réalisée par Pôle emploi dans le cadre de l'examen d'une demande d'allocation par un autre employeur public.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre la suspension de la relation de travail avec l'abandon de poste qui induit une rupture par licenciement.

      L'agent en disponibilité pour raison de santé ne peut bénéficier de l'ARE que s'il est physiquement apte à exercer un emploi.

      La suspension de la relation de travail ne donne pas un droit automatique à l'ARE car l'agent doit justifier l'impossibilité de son employeur de le réintégrer.

      Les périodes de disponibilité ou de congé non rémunéré ne sont pas comptabilisées dans la durée d'affiliation ou d'emploi car elles ne sont ni rémunérées ni indemnisées.

      Le droit à l'ARE cesse si l'agent refuse un poste proposé par son administration d'origine qui répond aux exigences réglementaires.

EXEMPLES CITÉS.

      Un agent peut bénéficier de l'ARE s'il est placé en disponibilité d'office faute d'emploi vacant après avoir demandé sa réintégration.

      L'indemnité spécifique de rupture conventionnelle ne doit intégrer dans le différé d'indemnisation que la partie supérieure au montant minimum prévu par le décret n° deux mille dix-neuf-mille cinq cent quatre-vingt-seize du trente et un décembre deux mille dix-neuf.

      La CSG de six virgule deux pour cent est prélevée sur le montant brut de l'ARE après un abattement de un virgule soixante-quinze pour cent pour la partie inférieure à quatre fois le plafond annuel de la sécurité sociale.

      Pour les personnes de plus de cinquante-cinq ans, la première période de chômage non indemnisée est prise en compte dans la limite d'un an et demi.

      L'agent peut opter pour l'ARCE qui consiste en un versement de quarante-cinq pour cent du reliquat des droits à chômage en deux versements égaux.
