SYNTHÈSE DE LA JURISPRUDENCE RELATIVE À L'ORGANISATION ET AUX DROITS DES FONCTIONNAIRES.

LEXIQUE COMPLET.

      Le CRPA désigne le code des relations entre le public et l’administration qui codifie la jurisprudence relative au retrait et à l’abrogation des actes.

      Le CE désigne le Conseil d’État qui exerce une mission de conseiller juridique du gouvernement et statue au contentieux.

      La déconcentration désigne la répartition des attributions et des moyens entre les différents échelons des administrations civiles de l’État.

      L’acte créateur de droit désigne une décision administrative qui permet à un agent d’acquérir des droits susceptibles d’être protégés avec le temps.

      Le principe de non rétroactivité désigne la règle selon laquelle les actes administratifs ne peuvent disposer qu’à compter de leur entrée en vigueur.

      La sécurité juridique désigne le principe qui impose que le droit soit clair et que les changements de réglementation ne soient pas manifestement trop brutaux.

      Le droit syndical désigne la liberté garantie par l’article huit de la loi n° quatre-vingt-trois-six cent trente-quatre du treize juillet mille neuf cent quatre-vingt-trois qui permet aux fonctionnaires d’exercer une activité syndicale.

      Le droit de participation désigne le droit de nature constitutionnelle issu du huitième alinéa du préambule de la Constitution du vingt-sept octobre mille neuf cent quarante-six.

      Le comité technique désigne l’organisme compétent sur les questions générales d’organisation et de fonctionnement au sein des différents niveaux de structure administrative.

      Le droit de grève désigne le droit reconnu par l’arrêt Dehaene du sept juillet mille neuf cent cinquante qui doit être concilié avec la continuité du service public.

      La liberté d’opinion désigne le droit protégé par l’article six de la loi n° quatre-vingt-trois-six cent trente-quatre du treize juillet mille neuf cent quatre-vingt-trois qui interdit toute discrimination fondée sur les croyances.

      La neutralité désigne l’obligation qui borne la liberté d’expression du fonctionnaire lorsqu’il est dans l’exécution du service.

COURS DÉTAILLÉ.

I. LA DÉCONCENTRATION DE LA GESTION DES FONCTIONNAIRES.

   A. Principes et cadre juridique de la déconcentration.

      Mise à jour : ce recueil date de deux mille vingt ; les articles des lois de mille neuf cent quatre-vingt-trois, mille neuf cent quatre-vingt-quatre et mille neuf cent quatre-vingt-six qu'il cite sont abrogés et codifiés depuis le premier mars deux mille vingt-deux dans le code général de la fonction publique.

      La déconcentration de la gestion des fonctionnaires affectés dans les services déconcentrés de l'État est désormais la règle.

      Pendant longtemps, la gestion des corps de fonctionnaires était assurée exclusivement par les ministres dont ils dépendaient.

      Le décret du premier juillet mille neuf cent quatre-vingt-douze a posé comme règle que la déconcentration est la règle générale de répartition des attributions et des moyens entre les différents échelons des administrations civiles de l'État.

      Ce décret est aujourd'hui remplacé par le décret n° deux mille quinze-cinq cent dix du sept mai deux mille quinze.

      L'article douze de ce décret de deux mille quinze prévoit que la déconcentration des actes de gestion des personnels doit en principe être définie par décret en Conseil d'État.

      La compétence pour prendre un acte de gestion appartient en principe à l'autorité de recrutement, c'est-à-dire au ministre dont relève le corps.

   B. Limites et conditions de mise en œuvre.

      Le Conseil d'État a dégagé en mille neuf cent quatre-vingt-dix certaines limites pour encadrer la déconcentration.

      Le respect du principe d'égalité entre les fonctionnaires d'un même corps exige qu'un effectif suffisant dépende de l'autorité de gestion locale pour que la comparaison des mérites soit juste.

      Le Conseil d'État a estimé qu'il faut que l'effectif du corps au niveau local soit supérieur à cinquante agents pour que ce type d'acte puisse être déconcentré.

      La déconcentration doit être soumise à certaines limites et n'est pratiquée que lorsque cela apparaît préférable en raison des missions du corps ou de ses effectifs.

      En cas de gestion déconcentrée, le respect du principe d'égalité implique qu'une commission administrative paritaire soit créée auprès de chaque autorité de gestion pour la préparation des décisions.

      Les actes de gestion qui ne sont pas soumis à l'avis préalable de la commission administrative paritaire peuvent être déconcentrés par arrêté conjoint du ministre chargé de la fonction publique et du ou des ministres intéressés.

   C. Distinction entre délégation de signature et de pouvoir.

      Juridiquement, la déconcentration ne correspond pas à une délégation de signature mais à une délégation de pouvoir.

      Dans une délégation de pouvoir, le délégant ne peut plus exercer la compétence en parallèle de son délégataire.

      Le délégataire prend les actes en son nom propre et non au nom du ministre.

      Dans le cadre de la déconcentration, l'autorité de gestion déconcentrée n'est pas désignée par le décret statutaire car il ne s'agit pas d'une disposition de caractère statutaire mais d'organisation du service.

II. LE RÉGIME DE L'ABROGATION ET DU RETRAIT DES ACTES DE GESTION.

   A. Distinction entre actes créateurs et non créateurs de droits.

      L'administration dispose d'une large marge de manœuvre pour modifier ses décisions unilatérales tant qu'elle respecte la légalité. Elle peut à tout moment modifier ou abroger un acte réglementaire ou changer les relations entre le public et l'administration comme l'affectation d'un fonctionnaire.

      Le juge administratif distingue les actes créateurs de droit des autres types d'actes. Lorsque l'acte est créateur de droit, les droits qui en découlent sont susceptibles d'être acquis et ne pourront plus être remis en cause après un certain temps.

      À l'inverse, si l'acte est non créateur de droit, il pourra être plus largement remis en cause par l'administration. Cette distinction est fondamentale car elle conditionne la possibilité de modifier la situation de l'agent.

      La plupart des actes de carrière ou accordant des avantages aux fonctionnaires sont considérés comme des actes créateurs de droit. Cela inclut l'inscription sur une liste de candidats à un examen professionnel, un avancement d'échelon ou une promotion de grade.

      D'autres décisions sont également créatrices de droits, comme l'arrêté plaçant un agent en congé pour accident de service ou l'octroi de la protection fonctionnelle. En revanche, une décision informant un fonctionnaire de sa prochaine affectation n'est en principe pas créatrice de droit.

   B. Délais et conditions de retrait ou d'abrogation.

      L'administration ne peut retirer ou abroger une décision individuelle explicite créatrice de droits que si elle est illégale. Ce retrait ou cette abrogation doit intervenir dans le délai de quatre mois suivant la prise de la décision.

      Le délai de quatre mois court à compter de la signature de la décision par l'administration et non de sa notification à l'intéressé. Passé ce délai, seule une annulation par le juge peut être susceptible de remettre en cause un acte créateur de droit.

      Le retrait consiste à faire disparaître rétroactivement un acte de l'ordonnancement juridique, tandis que l'abrogation le fait disparaître pour l'avenir. Ces règles sont codifiées aux articles L. deux cent quarante-deux-un et L. deux cent quarante-deux-deux du CRPA.

      Toute décision d'abrogation ou de retrait d'un acte créateur de droits doit être motivée conformément à l'article L. deux cent onze-deux du CRPA. De plus, le retrait d'une décision illégale ne peut se faire sans un échange contradictoire préalable avec l'intéressé.

      Le bénéficiaire d'une décision peut toujours demander la remise en cause d'une décision créatrice de droit pour qu'une autre plus favorable lui soit substituée. L'administration peut faire droit à cette demande si elle ne porte pas atteinte aux droits de tiers.

   C. Exceptions au délai de quatre mois.

      Le délai de quatre mois peut être dépassé dans quatre hypothèses spécifiques. La première concerne les cas où il y a eu fraude, auquel cas l'acte peut être retiré ou abrogé à tout moment selon l'article L. deux cent quarante et un-deux du CRPA.

      La deuxième exception concerne les actes créateurs de droit qui sont subordonnés au maintien d'une condition qui n'est plus remplie. Dans ce cas, l'acte peut être abrogé sans condition de délai en vertu de l'article L. deux cent quarante-deux-deux du CRPA.

      Une troisième situation survient lorsque l'administration doit prendre des mesures provisoires suite à l'intervention du juge des référés. Si le juge du fond dément ensuite la décision du juge des référés, l'administration peut retirer les actes pris dans les quatre mois suivant la notification du jugement.

      Enfin, la rétroactivité est autorisée pour garantir la continuité de la carrière du fonctionnaire. Cela permet de régulariser des situations comme le classement à un échelon lors d'une nomination ou la reconstitution de carrière suite à l'annulation d'un licenciement.

      La rétroactivité est également possible pour l'exécution d'une décision de justice ayant annulé rétroactivement un acte administratif. Le juge autorise ainsi l'administration à faire remonter les effets d'une décision pour éviter un vide juridique.

III. LE PRINCIPE DE NON RÉTROACTIVITÉ ET DE SÉCURITÉ JURIDIQUE.

   A. Le principe de non rétroactivité des actes administratifs.

      Les décisions de l'administration ne peuvent pas, en principe, avoir de caractère rétroactif car elles ne disposent que pour l'avenir. Elles ne peuvent s'appliquer qu'à compter de leur entrée en vigueur, soit le jour qui suit leur publication pour un règlement, soit la date de leur notification pour une décision individuelle.

      Ce principe est un principe général du droit, comme l'a affirmé le Conseil d'État dans son arrêt de l'Assemblée du vingt-cinq juin mille neuf cent quarante-huit, Société du journal l'Aurore. Il s'impose à l'administration tant pour les actes réglementaires que pour les actes individuels.

      La loi peut toutefois avoir un caractère rétroactif, sauf en matière pénale, à condition que le législateur justifie cette faculté par un motif d'intérêt général suffisant. À l'inverse, l'administration ne peut déroger à ce principe que si une loi, un traité ou la jurisprudence l'a expressément autorisé.

      Le juge peut également autoriser exceptionnellement la rétroactivité d'un acte administratif lorsqu'un acte non rétroactif créerait un vide juridique au regard du système créé par la loi.

   B. Les exceptions liées à la continuité de la carrière.

      Le législateur a instauré une fonction publique de carrière qui garantit au fonctionnaire titularisé le droit d'effectuer une carrière continue et conforme à son statut. Cette exigence législative autorise l'administration à prendre des actes rétroactifs pour garantir le déroulement continu de la carrière.

      La rétroactivité est fréquemment utilisée pour les actes de classement ou les congés. Par exemple, un fonctionnaire nommé dans un nouveau corps doit bénéficier d'un classement à un échelon à compter de sa date de nomination, même si ce classement intervient postérieurement.

      Le cas des congés de maladie illustre cette nécessité de régularisation. Si un congé de longue maladie est prononcé après un congé ordinaire, il peut être fait remonter à la date d'expiration du précédent pour assurer la continuité de la situation de l'agent.

      L'administration est également tenue de prendre des actes rétroactifs pour exécuter une décision de justice ayant annulé un acte administratif. En cas de licenciement ou de révocation annulée, l'administration doit reconstituer la carrière du fonctionnaire en prononçant les différents avancements d'échelons ou de grades auxquels il aurait pu prétendre.

   C. L'exigence de sécurité juridique et de mesures transitoires.

      Le principe de sécurité juridique impose que le droit soit clair, intelligible et stable afin que chacun puisse connaître la règle applicable à sa situation. L'administration doit éviter de modifier les règles de façon à surprendre ou à gêner excessivement les sujets de droit.

      Lorsque l'autorité change les règles applicables à la fonction publique, elle doit prévoir une entrée en vigueur différée ou une période transitoire si la modification porte une atteinte excessive à des intérêts publics ou privés. Le Conseil d'État a ainsi sanctionné le ministre des affaires étrangères en deux mille sept pour avoir modifié les épreuves d'un concours moins d'un an avant les épreuves.

      La sécurité juridique limite également le droit de remettre en cause le droit existant. Le retrait d'une décision administrative créatrice de droits est strictement encadré, et les recours juridictionnels sont soumis à des règles de délais et de prescription.

      Enfin, la sécurité juridique implique que la notification des voies et délais de recours soit faite correctement, sous peine de rendre le délai de recours inopposable à l'agent. Elle vise aussi à garantir que les changements réglementaires ne portent pas une atteinte disproportionnée aux situations contractuelles ou aux intérêts légitimement acquis.

IV. L'EXERCICE DES DROITS SYNDICAUX ET DE PARTICIPATION.

   A. Les moyens d'action et la liberté syndicale.

      L'article huit de la loi n° quatre-vingt-trois-six cent trente-quatre du treize juillet mille neuf cent quatre-vingt-trois garantit aux fonctionnaires l'exercice du droit syndical.

      Les principes de liberté syndicale et de non-discrimination entre organisations syndicales légalement constituées interdisent de réserver les moyens d'action aux seules organisations représentatives sans contraintes particulières ou nécessités de service.

      Le décret du vingt-huit mai mille neuf cent quatre-vingt-deux réserve aux organisations représentatives le bénéfice d'un local et la possibilité d'organiser des réunions pendant les heures de service.

      Le Conseil d'État a précisé que l'utilisation des espaces numériques sur le réseau intranet du ministère de l'éducation nationale ne peut être limitée aux seules organisations représentatives car elle ne présente aucune contrainte particulière.

      Le refus de l'administration de fournir les moyens d'action à une organisation syndicale constitue une atteinte grave et manifestement illégale à la liberté syndicale.

   B. Le droit de participation à la gestion et au fonctionnement.

      Le droit de participation des agents publics à la gestion et au fonctionnement de l'administration est un droit de nature constitutionnelle issu du huitième alinéa du préambule de la Constitution du vingt-sept octobre mille neuf cent quarante-six.

      Ce droit s'exerce par le biais du Conseil commun de la fonction publique, des conseils supérieurs de chaque versant et des commissions administratives paritaires, des comités techniques et des comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail.

      La consultation de ces organes sur les questions relatives à l'organisation et au fonctionnement constitue une garantie pour les agents publics dont la méconnaissance entache la procédure d'irrégularité.

      L'autorité compétente doit mettre l'organisme en mesure d'exprimer son avis sur l'ensemble des questions soulevées par un texte et ne peut apporter des modifications substantielles sans procéder à une nouvelle consultation si celles-ci posent des questions nouvelles.

      La loi n° deux mille dix-neuf-huit cent vingt-huit du six août deux mille dix-neuf a consacré le principe de participation des organisations syndicales au dialogue social à l'article neuf de la loi n° quatre-vingt-trois-six cent trente-quatre du treize juillet mille neuf cent quatre-vingt-trois.

   C. Le rôle et l'organisation des instances de dialogue social.

      La loi n° deux mille dix-neuf-huit cent vingt-huit du six août deux mille dix-neuf a organisé la fusion des comités techniques et des comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail dans des comités sociaux.

      Les représentants syndicaux participent désormais à l'élaboration des règles statutaires et à la définition des orientations en matière de politique de ressources humaines comme les mutations ou la promotion.

      Les commissions administratives paritaires voient leurs compétences recentrées sur les décisions individuelles les plus complexes ou défavorables.

      Le respect de la consultation des organismes de participation est une question de régularité de la procédure qui doit éviter un formalisme excessif pour ne pas bloquer la vie administrative.

      Le comité technique est compétent sur les questions générales d'organisation et de fonctionnement tandis que le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail est saisi pour les questions concernant exclusivement la santé, la sécurité ou les conditions de travail.

V. LES LIBERTÉS INDIVIDUELLES DES AGENTS PUBLICS.

   A. Le droit de grève et ses limitations.

      Le droit de grève est reconnu aux fonctionnaires par l'arrêt Dehaene du sept juillet mille neuf cent cinquante, en se fondant sur le préambule de la Constitution de mille neuf cent quarante-six.

      Ce droit doit être concilié avec le principe de continuité du service public et ne peut être exercé pour des motifs purement politiques.

      L'autorité administrative compétente est chargée de fixer elle-même la nature et l'étendue des limitations nécessaires à l'ordre public et au bon fonctionnement des services.

      L'autorité peut limiter le droit de grève en désignant des personnels d'autorité ou des personnels d'exécution détenant des emplois indispensables à la sécurité ou à la continuité du service.

      L'absence de service fait due à une grève entraîne une retenue sur le traitement calculée par trentièmes, selon la règle du trentième indivisible prévue par la loi n° soixante et un-huit cent vingt-cinq du vingt-neuf juillet mille neuf cent soixante et un.

   B. La liberté d'opinion et d'expression.

      La liberté d'opinion est garantie par l'article six de la loi n° quatre-vingt-trois-six cent trente-quatre du treize juillet mille neuf cent quatre-vingt-trois et par l'article dix de la déclaration des droits de l'homme et du citoyen.

      L'administration ne peut pas écarter un candidat à un concours en se fondant exclusivement sur ses opinions politiques, comme l'a affirmé le Conseil d'État dans la décision Barel du vingt-huit mai mille neuf cent cinquante-quatre.

      L'article dix-huit de la loi n° quatre-vingt-trois-six cent trente-quatre du treize juillet mille neuf cent quatre-vingt-trois interdit de faire état dans un dossier administratif des opinions politiques, syndicales, religieuses ou philosophiques d'un agent.

      En service, la liberté d'expression est limitée par l'obligation de neutralité et de loyauté envers les institutions, mais le fonctionnaire peut bénéficier d'autorisations d'absence pour des fêtes religieuses.

      Hors du service, la liberté d'expression est la règle, bien qu'elle puisse être bornée par l'obligation de réserve.

   C. La protection de la vie privée et des données personnelles.

      Les agents publics ont droit au respect de leur vie privée, un droit garanti par la Constitution et la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.

      L'administration ne doit s'ingérer dans la vie privée de ses agents que dans la stricte mesure où cela est nécessaire au service.

      La communication d'arrêtés municipaux est possible, mais les arrêtés fixant des primes comportant une appréciation sur le comportement des agents doivent être communiqués avec l'occultation du nom des intéressés.

      La collecte de données personnelles doit être proportionnée aux finalités du traitement, comme l'a souligné le Conseil d'État le vingt-huit mars deux mille quatorze concernant l'inutilité de recueillir le sexe ou la nationalité des conjoints.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre la délégation de signature avec la délégation de pouvoir car dans la seconde, le délégant ne peut plus exercer la compétence en parallèle de son délégataire.

      Une confusion est possible entre l'abrogation qui supprime un acte pour l'avenir et le retrait qui fait disparaître l'acte de manière rétroactive.

      Il est crucial de distinguer les actes créateurs de droits des actes non créateurs de droit car les premiers ne peuvent être retirés que dans un délai de quatre mois en cas d'illégalité.

      La rétroactivité des actes de gestion est une exception qui doit être maniée avec circonspection et elle est autorisée pour garantir la continuité de la carrière du fonctionnaire.

      La liberté d'expression du fonctionnaire est limitée par son obligation de neutralité et de réserve lorsqu'il est en service, mais elle est beaucoup plus étendue lorsqu'il n'est pas en service.

      Le droit de grève est garanti par le préambule de la Constitution de mille neuf cent quarante-six mais il doit être concilié avec le principe de continuité du service public.

EXEMPLES CITÉS.

      Le Conseil d'État estime qu'il faut un effectif supérieur à cinquante agents au niveau local pour qu'un type d'acte de gestion puisse être déconcentré.

      L'arrêt Ternon du vingt-six octobre deux mille un précise que l'administration ne peut retirer une décision individuelle créatrice de droits que dans le délai de quatre mois suivant son édiction.

      Le décret n° deux mille quinze-cinq cent dix du sept mai deux mille quinze remplace le décret du premier juillet mille neuf cent quatre-vingt-douze concernant la déconcentration de la gestion des personnels.

      L'arrêt Dehaene du sept juillet mille neuf cent cinquante reconnaît le droit de grève des fonctionnaires tout en permettant à l'autorité administrative d'en fixer les limitations.

      La décision Barel du vingt-huit mai mille neuf cent cinquante-quatre interdit d'écarter un candidat à un concours en se fondant exclusivement sur ses opinions politiques.
