GUIDE COMPLET SUR LE RÉGIME DES CONGÉS BONIFIÉS DANS LA FONCTION PUBLIQUE.

LEXIQUE COMPLET.

      Le congé bonifié désigne un régime permettant aux agents publics de bénéficier d'une prise en charge de leurs frais de voyage vers leur centre des intérêts moraux et matériels pour une durée maximale de trente et un jours consécutifs.

      Le CIMM désigne le centre des intérêts moraux et matériels qui sert de critère pour déterminer la destination du congé bonifié.

      Le TIB désigne le traitement indiciaire de base qui constitue un élément de la rémunération habituelle de l'agent.

      Le NBI désigne la nouvelle bonification indiciaire qui peut s'ajouter au traitement indiciaire de base.

      L'IFSE désigne l'indemnité de fonctions, de sujétions et d'expertise qui fait partie des primes et indemnités liées aux fonctions exercées.

      L'IC CSG désigne l'indemnité compensatrice de la hausse de CSG qui est versée avec la rémunération habituelle.

      Le SFT désigne le supplément familial de traitement qui peut être perçu par l'agent lors de son congé.

      Le CET désigne le compte épargne-temps qui peut recevoir les jours de congés non pris par l'agent.

      L'ASA désigne l'autorisation spéciale d'absence qui peut être utilisée pour l'isolement ou le placement de l'agent.

      Le décret n° soixante-dix-huit-trois cent quatre-vingt-dix-neuf du vingt mars mille neuf cent soixante-dix-huit désigne le texte relatif à la prise en charge des frais de voyage du congé bonifié pour les magistrats et les fonctionnaires civils de l'Etat.

      Le décret n° deux mille vingt-huit cent cinquante et un du deux juillet deux mille vingt désigne le texte portant réforme du congé bonifié dans la fonction publique.

COURS DÉTAILLÉ.

I. PRÉSENTATION ET CHAMP D'APPLICATION DU DISPOSITIF.

   A. Objectifs de la réforme et contexte.

      La réforme des congés bonifiés a été annoncée par le Président de la République lors de son discours en Guyane le vingt-huit octobre deux mille dix-sept.

      Le décret n° deux mille vingt-huit cent cinquante et un du deux juillet deux mille vingt a profondément modifié le dispositif pour moderniser le droit aux congés bonifiés.

      L'objectif est de permettre un bénéfice plus fréquent des congés tout en répondant aux enjeux d'efficacité et de continuité des services publics.

      Le principe de la réforme est que les congés seront moins longs mais désormais tous les deux ans.

   B. Bénéficiaires selon les trois versants de la fonction publique.

      Au sein de la fonction publique de l'Etat, le droit est ouvert aux magistrats, aux fonctionnaires titulaires ou stagiaires et aux agents contractuels en CDI.

      Les agents de l'Etat doivent exercer leurs fonctions en Guadeloupe, Guyane, Martinique, Réunion, Mayotte, Saint-Barthélemy, Saint-Martin ou Saint-Pierre-et-Miquelon avec un centre d'intérêts moraux et matériels situé dans un autre territoire concerné.

      Pour les fonctions publiques territoriale et hospitalière, le droit est ouvert aux fonctionnaires titulaires dont le centre des intérêts moraux et matériels est situé dans l'une des collectivités citées et qui exercent leurs fonctions sur le territoire européen de la France.

      Le régime permet aux agents concernés de bénéficier d'une prise en charge de leurs frais de voyage pour une durée maximale de trente et un jours consécutifs.

   C. Exclusions et points de vigilance territoriaux.

      Ne sont pas concernés les agents de collectivités du Pacifique et de la Nouvelle Calédonie qui exercent leurs fonctions sur le territoire européen de la France.

      Sont également exclus les agents exerçant dans les collectivités régies par les articles soixante-treize et soixante-quatorze de la Constitution ou en Nouvelle-Calédonie si leur centre d'intérêts moraux et matériels est situé sur le territoire européen ou dans une autre collectivité précitée.

      Un point de vigilance important concerne le fait que la Guadeloupe, la Martinique, Saint-Barthélemy et Saint-Martin sont considérées comme formant une même collectivité.

      Par conséquent, un agent en service dans l'une de ces collectivités ne peut pas prétendre au congé bonifié à destination d'une autre de ces collectivités.

II. PRINCIPES D'OUVERTURE ET D'ACQUISITION DES DROITS.

   A. Périodicité et calcul de la durée de service ininterrompu.

      Le droit au congé bonifié s'ouvre après une période de vingt-quatre mois de service ininterrompus.

      Cette période de vingt-quatre mois inclut la durée du congé bonifié lui-même.

      L'agent peut donc débuter son congé dès le premier jour du vingt-quatrième mois de service.

      Par exemple, un fonctionnaire entré en fonctions le premier janvier deux mille vingt et un peut bénéficier d'un congé de trente et un jours à compter du premier décembre deux mille vingt-deux.

   B. Prise en compte des services et des différents types de congés.

      La durée de vingt-quatre mois s'apprécie en cumulant les services accomplis chez tous les employeurs publics du même versant ou de versants différents.

      Les services à temps partiel sont assimilés au temps plein, sauf pour les agents à temps incomplet ou non-complet dont les services inférieurs à un mi-temps sont comptabilisés au prorata temporis.

      Les périodes de formation professionnelle organisées par l'administration ou pour la préparation aux concours sont prises en compte dans le calcul.

      Pour les fonctionnaires, les congés annuels, de maladie, de maternité ou de présence parentale sont inclus dans le décompte des vingt-quatre mois.

      Chez les agents contractuels de l'Etat en CDI, les congés de grave maladie, parentaux ou sans rémunération ne sont pas comptabilisés.

   C. Périodes de suspension et d'interruption de l'acquisition.

      Les périodes de congé de longue durée suspendent l'acquisition des droits et s'ajoutent à la durée de vingt-quatre mois exigée.

      Le congé parental et les périodes de disponibilité suspendent également le décompte pour les agents titulaires.

      Les sanctions disciplinaires prononcées sans sursis constituent une période suspensive pour les agents titulaires comme pour les contractuels.

      Pour les agents contractuels de l'Etat, les congés ne permettant pas l'ouverture du droit sont des périodes suspensives qui reportent l'échéance des vingt-quatre mois.

III. DÉTERMINATION DU CENTRE DES INTÉRÊTS MORAUX ET MATÉRIELS.

   A. Définition et faisceau d'indices d'appréciation.

      Le congé bonifié doit être pris dans la collectivité où se situe le centre des intérêts moraux et matériels de l'agent. L'agent demandeur est tenu de justifier de l'implantation de ce centre.

      La localisation de ce centre s'apprécie sur la base d'un faisceau d'indices qui ne sont ni exhaustifs ni nécessairement cumulatifs. Aucun de ces critères ne peut être considéré comme individuellement obligatoire.

      Parmi les indices retenus figurent le domicile des parents les plus proches, le lieu de naissance ou le domicile avant l'entrée dans l'administration. Le lieu d'implantation des biens fonciers ou le lieu de résidence des membres de la famille sont également pris en compte.

      D'autres éléments comme l'inscription sur les listes électorales, la fréquence des voyages vers le territoire ou le lieu de naissance des enfants servent à l'appréciation. Le Conseil d'Etat a précisé le sept avril mille neuf cent quatre-vingt-un que ces critères peuvent se combiner selon les circonstances.

   B. Modalités de justification et pièces à fournir.

      L'agent peut apporter la preuve de sa déclaration par tous moyens pour justifier l'implantation de son centre d'intérêts. Une liste indicative de pièces est prévue pour faciliter l'étude des droits.

      Pour justifier le lieu de naissance, l'agent doit fournir une photocopie de la carte d'identité ou un extrait d'acte de naissance de moins de trois mois. Le domicile avant l'entrée dans l'administration peut être prouvé par une quittance de loyer ou une attestation de résidence de la mairie.

      Le domicile des parents, frères, sœurs ou enfants nécessite un justificatif de domicile ou un certificat de résidence en original établi par la mairie. Les biens fonciers ou en location se justifient par une photocopie de l'avis d'imposition ou un acte de propriété.

      Les autres intérêts matériels et moraux peuvent être attestés par toute pièce complémentaire. L'agent doit également fournir des documents spécifiques pour ses ayants-droit comme le livret de famille ou l'avis d'imposition.

   C. Procédure d'instruction et durée de validité de la reconnaissance.

      L'instruction est réalisée par le service gestionnaire qui doit inviter les agents à communiquer à l'avance leurs dates de départ et de retour. Le service examine les justifications fournies pour décider d'accorder ou non le congé.

      La demande de congé bonifié et la décision associée sont conservées dans le dossier individuel de l'agent pendant deux ans maximum après la fin du congé. La demande est ensuite détruite tandis que la décision est archivée conformément à l'arrêté du vingt et un décembre deux mille douze.

      La reconnaissance de l'implantation du centre des intérêts moraux et matériels est valable pour une durée de six années. Cette validité s'applique que la décision soit issue d'une demande de congé ou d'une priorité légale d'affectation.

      Ce principe de validité de six ans ne s'applique qu'aux décisions favorables. Il n'empêche pas un agent qui a essuyé un refus de renouveler sa demande chaque année.

      Durant ce délai de six ans, l'agent a l'obligation de faire connaître tout changement de situation susceptible d'actualiser le lieu d'implantation de son centre d'intérêts avant l'expiration du délai.

IV. MODALITÉS DE DÉPART, D'ANTICIPATION ET DE REPORT.

   A. Règles générales de prise de congé et de cumul.

      La périodicité de l'ouverture du droit au congé bonifié est de vingt-quatre mois.

      Si un agent a bénéficié de la prise en charge de frais de voyage pour une maladie ou un stage au cours de la même année, il ne peut prétendre qu'à un seul voyage pris en charge.

      Une durée minimale de douze mois doit s'écouler entre la date de retour d'un voyage pris en charge et la date de départ du voyage suivant.

      Dans le cas d'un couple d'agents publics ayant droit à un voyage vers deux destinations différentes la même année, chacun peut opter pour sa destination.

      Pour une même destination, les agents ne peuvent pas demander un alignement sur la périodicité la plus favorable si leurs droits ne sont pas identiques.

   B. Possibilités d'anticipation du droit.

      Tous les agents peuvent bénéficier d'une anticipation correspondant à la durée de leur congé bonifié car la période de vingt-quatre mois inclut la durée du congé sollicité.

      L'agent peut ainsi partir au plus tôt dès le premier jour du vingt-quatrième mois de service ininterrompu.

      L'administration peut autoriser les agents ayant des enfants en cours de scolarité à bénéficier de leur congé dès le premier jour du dix-neuvième mois de service.

      Cette anticipation particulière est possible si elle permet de faire coïncider le congé bonifié avec les vacances scolaires.

      L'acquisition des nouveaux droits débutera toujours à la fin de la durée minimale de service ininterrompu de vingt-quatre mois après le début de l'ouverture des droits.

   C. Règles de report en cas de circonstances exceptionnelles.

      Les agents peuvent différer la date de l'exercice de leur droit pour l'utiliser dans un délai maximum de douze mois à compter de la décision accordant le congé.

      En cas de circonstances exceptionnelles comme une crise sanitaire ou climatique empêchant le départ, un report du congé bonifié est possible.

      Les agents dont le congé prévu constitue déjà un report d'un congé antérieur bénéficient d'un allongement de ce report.

      Même en cas de report, l'agent commence à acquérir de nouveaux droits dès le premier jour du vingt-cinquième mois de service.

      Pour les agents dont le congé prévu en deux mille vingt et un constitue déjà un report du congé antérieur, le contexte sanitaire actuel doit conduire à autoriser un nouveau report.

V. DURÉE DU SÉJOUR ET GESTION DES ABSENCES.

   A. Limite des trente et un jours consécutifs.

      La durée du séjour pour un congé bonifié est strictement limitée à trente et un jours consécutifs. Cette période inclut les samedis, les dimanches et les jours fériés.

      Le congé bonifié peut être alimenté par des jours de congé annuel, des jours de réduction du temps de travail ou des congés issus du CET. Ces différents types d'absences sont consommés selon les règles de droit commun.

      Pour un agent à temps plein bénéficiant de vingt-cinq jours de congé annuel par an, le congé annuel sera nécessairement fractionné. Cette mesure est nécessaire pour respecter la limite maximale de trente et un jours consécutifs.

      Un agent peut prétendre à un congé bonifié l'année de son départ s'il remplit la condition des vingt-quatre mois de service ininterrompus. Par exemple, un agent partant à la retraite le premier septembre peut utiliser la totalité de son congé annuel au titre du congé bonifié.

   B. Gestion des délais de route.

      Des autorisations d'absence peuvent être accordées pour tenir compte des délais de route. Ces autorisations sont soumises aux nécessités de service.

      Le nombre de jours accordés est fonction de la distance à parcourir. La limite est fixée à un jour pour l'aller et un jour pour le retour.

      Ces autorisations d'absence ne sont pas comptabilisées dans le calcul des trente et un jours consécutifs du congé bonifié. Elles n'entraînent aucune modification de la rémunération de l'agent.

   C. Dérogations pour l'accolement de congés supplémentaires.

      Il est possible de déroger à la règle des trente et un jours consécutifs d'absence du service dans certaines situations particulières. Cette dérogation nécessite l'accord du chef de service ou de l'autorité investie du pouvoir de nomination.

      L'agent peut accoler des jours de congés supplémentaires comme le congé annuel, les jours de réduction du temps de travail ou les congés du CET. Cette possibilité est envisageable lorsque l'organisation particulière du service le permet.

      D'autres jours peuvent être accolés comme le congé de solidarité familiale, le congé de proche aidant ou le dispositif de don de jours. Cela concerne notamment les parents d'enfants dont l'état de santé nécessite une présence.

      Les jours accolés au congé bonifié par dérogation n'ouvrent aucun droit en matière de rémunération, notamment pour l'indemnité de cherté de vie. Les dates de réservation des billets d'avion doivent être ajustées en conséquence.

VI. PRISE EN CHARGE DES FRAIS ET RÉMUNÉRATION.

   A. Modalités de transport et de bagages pour l'agent et ses ayants-droit.

      L'administration assure l'intégralité de la prise en charge des frais de transport pour l'agent bénéficiaire.

      Les enfants à charge de l'agent bénéficient également d'une prise en charge intégrale de leurs frais de transport sans condition de date de voyage identique à celle de l'agent.

      Pour le conjoint, le concubin ou le partenaire de PACS, les frais sont pris en charge si les revenus ne dépassent pas le plafond de dix-huit mille cinq cent cinquante-deux euros bruts par an.

      Le montant des revenus retenu pour évaluer ce droit correspond au revenu fiscal de référence de l'année civile précédant l'ouverture du droit.

      Les frais de bagages sont couverts dans la limite de quarante kg par personne et les excédents sont pris en charge si le poids total ne dépasse pas quarante kg par personne.

   B. Rémunération et majoration de traitement en outre-mer.

      L'agent perçoit son traitement indiciaire de base, la NBI, le SFT, l'IC CSG ainsi que les primes et indemnités liées à ses fonctions comme l'IFSE.

      Une majoration de traitement est versée selon le lieu du congé, par exemple quarante pour cent du TIB pour la Guadeloupe, la Martinique, la Guyane, Mayotte, Saint-Pierre et Miquelon, Saint-Barthélemy ou Saint-Martin.

      Les taux de majoration varient également pour la Réunion à trente-cinq pour cent, la Polynésie Française entre quatre-vingt-quatre pour cent et cent huit pour cent et la Nouvelle-Calédonie entre soixante-treize pour cent et quatre-vingt-quatorze pour cent.

      Cette majoration de traitement est appliquée du jour exclu du débarquement jusqu'au jour exclu de l'embarquement.

      L'indemnité de résidence versée au titre de l'affectation habituelle cesse d'être versée pendant la période de congé passé en outre-mer.

   C. Régime de rémunération lors d'un séjour en métropole.

      L'agent conserve son traitement indiciaire de base, la NBI, le SFT, l'IC CSG et ses primes liées aux fonctions comme l'IFSE.

      La majoration de traitement liée au département ou à la collectivité d'affectation n'est pas versée car elle vise à compenser le coût de la vie en outre-mer.

      Une indemnité de résidence correspondant à trois pour cent du TIB, soit le taux le plus élevé en métropole, est toutefois versée durant le séjour.

      Pour les agents contractuels de l'Etat sans référence à un indice, l'administration évalue l'indemnité de cherté de vie en déterminant un indice de traitement provisoire.

VII. DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET CAS PARTICULIERS LIÉS À LA CRISE SANITAIRE.

   A. Droit d'option entre l'ancien et le nouveau dispositif.

      L'article vingt-six du décret du deux juillet deux mille vingt offre un droit d'option aux agents éligibles avant le cinq juillet deux mille vingt entre l'ancien et le nouveau dispositif.

      La première option permet de bénéficier d'un dernier congé selon l'ancien régime qui intervient trois ans après le dernier congé bonifié.

      Pour cette première option, l'agent doit consommer son congé dans son intégralité avant le cinq juillet deux mille vingt-quatre si l'ouverture de droit a eu lieu le premier août deux mille vingt.

      La seconde option permet de partir selon les conditions du nouveau dispositif qui prévoit un départ tous les deux ans après le dernier congé bonifié.

      Ce droit d'option ne concerne pas les agents de l'Etat en CDI ni les agents des COM du Pacifique car ils sont nouvellement éligibles.

   B. Gestion des reports exceptionnels dus au contexte épidémique.

      Le contexte sanitaire actuel dans les départements d'outre-mer autorise un nouveau report pour les agents dont le congé de deux mille vingt et un est déjà un report du congé précédent.

      L'article cinq du décret n° soixante-dix-huit-trois cent quatre-vingt-dix-neuf du vingt mars mille neuf cent soixante-dix-huit permet déjà de différer la prise des congés bonifiés dans un délai maximum de douze mois.

      Si le report conduit à un cumul de droits sur une même année, l'employeur ne peut prendre en charge qu'un seul transport.

      Les deux congés doivent alors être accolés avec une seule prise en charge de billet d'avion A/R ou être séparés par au moins une année.

      Dans l'hypothèse où les congés sont séparés la même année, la majoration de traitement est appliquée mais le transport n'est pas pris en charge pour l'un des deux.

   C. Conséquences des retours anticipés ou des isolations sanitaires.

      En cas d'anticipation du voyage de retour, l'employeur prend en charge l'éventuel surcoût des frais de transport et la majoration de traitement s'arrête le jour du départ.

      Si l'agent est placé en télétravail ou en autorisation spéciale d'absence après son retour, les jours de congés non pris sont recrédités sur son compte.

      L'agent est considéré comme ayant consommé son droit et ne pourra repartir qu'après avoir satisfait à la condition des vingt-quatre mois de service ininterrompus.

      Pour les agents identifiés comme cas contact à risque ou présentant un test positif, un auto isolement en autorisation spéciale d'absence est mis en place.

      À l'issue de cet isolement, de nouveaux billets d'avion sont fournis par l'employeur et les jours de congés non pris correspondant à l'absence sont recrédités.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre la consommation des congés annuels avec le droit au congé bonifié car les premiers sont annuels et ne sont pas reportables alors que le congé bonifié peut être différé.

      Une confusion courante concerne le calcul de la durée de service car la période de vingt-quatre mois inclut la durée du congé bonifié lui-même ce qui permet d'anticiper son départ.

      Il est important de noter que la reconnaissance du centre des intérêts moraux et matériels est valable pour six ans mais l'agent doit signaler tout changement de situation avant l'expiration de ce délai.

      Une nuance majeure réside dans le cumul de voyages car si un agent bénéficie d'un voyage pour maladie ou stage il ne peut pas prétendre à la prise en charge d'un second voyage au titre du congé bonifié la même année.

      Attention au cas des couples d'agents publics car ils ne peuvent pas demander l'alignement de leur périodicité de départ sur celle de leur conjoint si leurs droits ne sont pas ouverts simultanément.

EXEMPLES CITÉS.

      Un fonctionnaire entré en fonctions le premier janvier deux mille vingt et un peut bénéficier d'un congé bonifié de trente et un jours à compter du premier décembre deux mille vingt-deux.

      Pour le conjoint ou le partenaire de PACS, la prise en charge des frais de transport est conditionnée par un revenu annuel ne dépassant pas dix-huit mille cinq cent cinquante-deux euros bruts.

      La majoration de traitement varie selon le lieu du séjour, par exemple elle est de quarante pour cent pour la Guadeloupe, la Martinique, la Guyane ou Mayotte et de cent cinq pour cent pour Wallis et Futuna.

      En cas de retour anticipé lié à la crise sanitaire, l'employeur prend en charge l'éventuel surcoût des frais de transport de l'agent et de ses ayants-droit.
