COMPRÉHENSION DE L'OBJET, DU CONTENU ET DES ENJEUX DES STATUTS PARTICULIERS DANS LA FONCTION PUBLIQUE.

LEXIQUE COMPLET.

      Le CGFP désigne le Code général de la fonction publique qui fixe les principes communs et les règles applicables aux agents.

      Le statut particulier désigne le décret en Conseil d'Etat qui définit les règles spécifiques de mission, de recrutement et de carrière d'un corps ou d'un cadre d'emplois.

      Le GVT désigne le glissement-vieillesse-technicité qui permet de piloter la masse salariale par le calcul des évolutions de paie.

      La DGAFP désigne la direction générale de l'administration et de la fonction publique qui participe à l'instruction des projets de décrets via le guichet unique.

      La DB désigne la direction du budget qui effectue un contrôle financier pour s'assurer que le coût de la réforme est correctement évalué.

      Le GU désigne le guichet unique créé en deux mille dix-sept pour la transmission des projets de décrets à la DB et à la DGAFP.

      L'inversion de carrière désigne une situation illégale où un agent d'un échelon inférieur dépasse un agent d'un échelon supérieur pour une même année.

      Le ralentissement de carrière désigne une situation non illégale où un fonctionnaire bénéficie d'un déroulé de carrière moins favorable qu'avant une réforme.

      Le CSA désigne le comité social d'administration qui est une instance de dialogue social consultée obligatoirement lors d'une réforme statutaire.

      Le SGG désigne le secrétariat général du Gouvernement qui transmet les projets de texte au Conseil d'Etat et assure le suivi des documents.

      Le Conseil d'Etat désigne la haute assemblée dont la section de l'administration examine les projets de décrets statutaires.

COURS DÉTAILLÉ.

I. DÉFINITION ET RÔLE DES STATUTS PARTICULIERS.

   A. Complémentarité avec le statut général.

      Tous les corps et cadres d'emplois de la fonction publique sont soumis au statut général qui détermine un cadre et des principes communs.

      Les statuts particuliers définissent les règles spécifiques applicables aux fonctionnaires concernés en tenant compte des particularités de leurs fonctions ou métiers.

      Les notions de statuts particuliers et de statut général se complètent pour structurer l'organisation et la gestion statutaire des carrières.

      Le Code général de la fonction publique ne donne pas de définition précise des statuts particuliers malgré plusieurs articles qui y renvoient.

      Un statut particulier doit s'attacher à définir l'ensemble des règles régissant la mission, le mode de recrutement et la carrière des membres d'un corps.

   B. Importance pour la gestion des ressources humaines et la paie.

      La maîtrise des statuts particuliers est indispensable en matière de gestion des ressources humaines car ils encadrent le recrutement, la carrière et les mobilités.

      Les principes édictés par ces statuts ont un effet direct sur le calcul des paies et sur leurs évolutions dans le temps.

      L'appréhension de ces textes est nécessaire pour concevoir et piloter la masse salariale, notamment pour le calcul du glissement-vieillesse-technicité ou GVT.

      Le statut particulier fixe obligatoirement la catégorie hiérarchique, les missions, les modalités de recrutement et l'avancement comme le nombre de grades.

      Il détermine également le classement de chaque corps ou cadre d'emplois dans l'une des catégories A, B ou C.

   C. Utilité opérationnelle pour le conseil aux agents.

      Dans une approche opérationnelle, la connaissance des statuts particuliers aide à conseiller les agents sur leurs mobilités.

      Le suivi des évolutions de ces statuts permet d'accompagner les réflexions des agents sur leurs déroulés de carrière.

      Les évolutions statutaires produisent des impacts très concrets en gestion pour les employeurs publics et pour les agents appartenant au corps concerné.

      Les changements de statut peuvent entraîner des périodes transitoires complexes nécessitant un suivi précis des mécanismes de reclassement.

      Les évolutions sont fréquemment accompagnées d'instructions ou de circulaires destinées aux structures chargées de leur application.

II. CONTENU ET CADRE JURIDIQUE DU STATUT PARTICULIER.

   A. Éléments obligatoires du statut.

      Le statut particulier doit impérativement définir l'ensemble des règles régissant la mission ainsi que le mode de recrutement et la carrière des membres d'un corps.

      Il fixe obligatoirement la catégorie hiérarchique d'un corps en le classant dans l'une des catégories A, B ou C.

      Les modalités d'accès au corps sont précisées, principalement par le biais des concours avec leurs conditions de diplôme ou de durée de service pour les concours internes.

      Le statut doit également prévoir d'autres voies de recrutement comme le détachement depuis un autre corps ou le recrutement direct sur dossier et entretien.

      L'avancement est une composante obligatoire qui détaille le nombre de grades, le cadencement ainsi que les modalités de promotion.

   B. Dispositions facultatives.

      Le statut particulier peut inclure de manière facultative des dispositions relatives aux modalités de formation des agents.

      Il est également possible d'y intégrer des règles concernant le classement au sein d'un corps.

      D'autres dispositions spécifiques peuvent être ajoutées selon les besoins du corps ou du cadre d'emplois concerné.

   C. Valeur normative et modalités d'adoption par décret.

      Les statuts particuliers sont des décrets pris en Conseil d'Etat, ce qui nécessite une consultation de la section de l'administration du Conseil d'Etat.

      Le Premier ministre est le signataire du décret statutaire, lequel est contresigné par le ou les ministre(s) intéressé(s), le ministre chargé de la Fonction publique et le ministre chargé du Budget.

      Certaines catégories d'agents, comme la magistrature, sont soumises à des statuts définis au niveau législatif et ne relèvent pas du Code général de la fonction publique.

      Le décret statutaire est complété par divers textes comme des décrets fixant des règles transversales, un décret simple pour l'échelonnement indiciaire ou des arrêtés d'application.

      Le contenu de ces textes peut varier en exhaustivité selon la nature, les missions et le nombre d'agents, comme l'illustre le cas des attachés d'administration de l'Etat.

III. L'ÉCOSYSTÈME RÉGLEMENTAIRE COMPLÉMENTAIRE.

   A. Textes transversaux et décrets simples.

      Les statuts particuliers, qui sont des décrets en Conseil d'Etat, sont complétés par un ensemble de textes réglementaires.

      Certains décrets pris en Conseil d'Etat fixent des règles statutaires transversales qui s'appliquent à plusieurs corps ou cadres d'emplois.

      Ces textes transversaux peuvent par exemple préciser le classement dans des corps ou définir les règles applicables aux stagiaires.

      Un décret simple est également utilisé pour fixer l'échelonnement indiciaire spécifique d'un corps ou d'un cadre d'emplois.

   B. Arrêtés d'application et régime indemnitaire.

      Le cadre réglementaire inclut des décrets simples et des arrêtés qui servent à fixer le régime indemnitaire du corps concerné.

      Des arrêtés d'application du décret statutaire permettent de préciser des modalités concrètes de gestion.

      Ces arrêtés peuvent notamment porter sur l'ouverture des concours d'accès au corps ou sur les taux de promotion.

      Ils définissent également les conditions d'accès à certains grades au sein du corps ou du cadre d'emplois.

   C. Spécificités propres à chaque versant de la fonction publique.

      Il existe des particularités propres à chaque versant de la fonction publique, comme les recrutements par listes d'aptitude.

      La fonction publique territoriale présente également des spécificités telles que la formation obligatoire.

      Ces particularités sont inscrites dans le Code général de la fonction publique qui structure les règles par versant.

      Le CGFP distingue pour chaque sujet une partie consacrée aux dispositions communes et une partie dédiée aux dispositions applicables à chaque versant.

IV. ENJEUX ET IMPACTS D'UNE RÉFORME STATUTAIRE.

   A. Objectifs d'attractivité et de fidélisation.

      Le statut particulier constitue une matière juridique vivante qui évolue selon les besoins des agents et les réalités des métiers.

      Les évolutions visent à répondre à des enjeux de contexte économique et social comme l'attractivité ou la fidélisation.

      Il est nécessaire de suivre ces réformes pour les traduire de manière opérationnelle lors du recrutement ou de la mobilité.

      La maîtrise de ces changements est aussi indispensable pour la gestion de la paie et le pilotage de la masse salariale.

   B. Complexité et caractère interministériel des réformes.

      Les opérations de réforme sont complexes et mobilisent de nombreux acteurs dans un cadre nécessairement interministériel.

      La procédure implique la DGAFP et la direction du budget DB ainsi que la saisine du Conseil d'Etat et des partenaires sociaux.

      Le ministère porteur doit soumettre son projet au guichet unique GU pour obtenir l'expertise de la DB et de la DGAFP.

      Ces directions procèdent à une expertise juridique, une appréciation des enjeux RH et un contrôle financier de la réforme.

      En cas de désaccord entre les ministères, le projet peut être soumis pour arbitrage en réunion interministérielle sous l'autorité du Premier ministre.

      La réforme nécessite également la consultation obligatoire du comité social d'administration au niveau ministériel.

   C. Risques de recours contentieux.

      L'aboutissement d'une réforme peut entraîner des recours contentieux tels que le recours pour excès de pouvoir.

      Les agents peuvent également engager une question prioritaire de constitutionnalité suite aux modifications statutaires.

      Les réformes peuvent produire des effets reconventionnels qui impactent la gestion des agents et des services.

      Une attention particulière est portée au maintien de la cohérence avec les règles applicables à d'autres corps comparables.

      Le risque d'inversion de carrière doit être évité pour prévenir des situations irrégulières entre agents de même ancienneté.

      Bien que les ralentissements de carrière ne soient pas illégaux, ils sont susceptibles de soulever des difficultés de dialogue social.

V. GESTION DES EFFETS DE LA RÉFORME SUR LES CARRIÈRES.

   A. Règles d'entrée en vigueur et de rétroactivité.

      En principe, la loi et les actes administratifs ne disposent que pour l'avenir.

      Un décret ne peut donc pas être rétroactif par lui-même.

      Une dérogation est toutefois possible si une disposition législative prévoit expressément une rétroactivité, comme pour le cas du complément de traitement indiciaire.

      Pour simplifier la gestion, les délais d'entrée en vigueur des décrets statutaires suivent des règles précises.

      L'entrée en vigueur peut se faire soit à une date précise, comme le premier jour d'un mois à venir, par exemple le premier juin deux mille vingt-trois.

      Elle peut aussi intervenir le premier jour du mois suivant la publication du décret, comme si celui-ci est publié au JO le douze février deux mille vingt-trois pour une application le premier mars deux mille vingt-trois.

   B. Prévention de l'inversion de carrière.

      L'inversion de carrière peut résulter de dispositions d'avancement ou de reclassement irrégulières.

      Elle se définit par la situation où un agent d'un échelon inférieur dépasse un agent d'un échelon supérieur pour une même année.

      Ce risque survient notamment lorsque deux agents de deux échelons différents sont classés dans un même échelon d'accueil.

      Le premier levier de prévention consiste à modifier les dispositions transitoires en améliorant le reclassement des cohortes d'agents.

      Cette solution peut cependant avoir un impact sur le GVT avec des effets budgétaires potentiellement significatifs.

      Le second levier est de réviser ou d'ajuster l'architecture de la carrière, que ce soit le cadencement, les modalités d'avancement ou l'échelonnement indiciaire.

   C. Distinction entre inversion et ralentissement de carrière.

      Il ne faut pas confondre l'inversion de carrière avec le ralentissement de carrière.

      Les fonctionnaires occupent une position statutaire et réglementaire qui ne leur donne pas de droit au maintien des dispositions de carrière existantes.

      Le ralentissement de carrière se produit lorsqu'un fonctionnaire subit un déroulé de carrière moins favorable après une réforme statutaire.

      Par exemple, un agent Z pourrait atteindre l'indice majoré cinq cent cinquante au bout de deux années avant la réforme, mais au bout de trois années après celle-ci.

      Un ralentissement peut aussi résulter d'un meilleur classement à l'entrée qui permettrait à de nouveaux recrutés de doubler des agents déjà en place via la reprise d'activités antérieures.

      Contrairement aux inversions de carrière, les ralentissements ne sont pas illégaux mais ils peuvent poser des difficultés en termes de dialogue social.

VI. PROCÉDURE DE MODIFICATION ET INSTANCES CONSULTÉES.

   A. Rôle du guichet unique et expertise de la DB et de la DGAFP.

      Avant la saisine du Conseil d'État, le ministère élaborateur doit soumettre son projet de décret aux ministres chargés du budget et de la fonction publique.

      Cette consultation se réalise via le guichet unique créé en deux mille dix-sept, qui consiste à transmettre le projet à la direction du budget DB et à la direction générale de l'administration et de la fonction publique DGAFP.

      Dans le cadre de leur instruction, la DB et la DGAFP réalisent une expertise juridique pour vérifier la conformité avec le statut général et évaluer les risques de contentieux.

      Elles procèdent également à une appréciation des enjeux pour garantir la cohérence RH et identifier d'éventuels effets reconventionnels.

      Un contrôle financier est effectué par ces directions pour s'assurer que le coût de la réforme est correctement évalué et budgété.

      Les avis rendus par la DB et la DGAFP lient le ministère porteur, mais ce dernier peut demander un arbitrage en réunion interministérielle sous l'autorité des services du Premier ministre en cas de désaccord.

   B. Consultation des instances de dialogue social.

      La réforme d'un statut particulier nécessite la consultation du comité social d'administration au niveau ministériel et parfois des conseils supérieurs de la fonction publique.

      Bien que ces consultations soient obligatoires, l'avis rendu par ces instances de dialogue social ne lie pas l'administration.

      Un vote unanime défavorable sur un projet de réforme au sein d'une instance comme le CSA ou le CSFPE impose une nouvelle consultation.

      Ce mécanisme de consultation peut entraîner un retard dans la mise en œuvre de la réforme statutaire.

   C. Examen par le Conseil d'État et processus de signature.

      Une fois le projet instruit par le guichet unique et soumis au CSA, le secrétariat général du Gouvernement le transmet à la section de l'administration du Conseil d'État.

      Le Conseil d'État transmet ensuite une minute, qui est le projet de texte modifié, au secrétariat général du Gouvernement.

      Une verte, désignant le texte validé par le Conseil d'État, est alors mise à la signature du Premier ministre et aux contreseings des ministres.

      Si le Conseil d'État modifie le texte, le Gouvernement peut soit conserver son texte initial, soit adopter la version du Conseil d'État ; il ne peut pas retenir une troisième rédaction.

      En cas de difficulté majeure, le ministère peut proposer une divergence au secrétariat général du Gouvernement dans les quarante-huit heures suivant l'examen par la haute assemblée.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre l'inversion de carrière qui est illégale avec le ralentissement de carrière qui est légal.

      Le ralentissement de carrière ne donne pas droit à un maintien des anciennes dispositions car l'agent est dans une position réglementaire.

      Un décret ne peut pas être rétroactif par lui-même sauf si une disposition législative le prévoit expressément.

      Les avis des instances de dialogue social comme le CSA sont obligatoires mais ils ne lient pas l'administration.

      Le statut particulier est un décret en Conseil d'Etat tandis que certains statuts comme la magistrature sont définis au niveau législatif.

EXEMPLES CITÉS.

      Le statut particulier des attachés d'administration de l'Etat est régi par le décret n°deux mille onze-mille trois cent dix-sept du dix-sept octobre deux mille onze.

      Un décret publié le douze février deux mille vingt-trois entrera en vigueur le premier mars deux mille vingt-trois selon la règle du premier jour du mois suivant.

      Le guichet unique a été créé en deux mille dix-sept pour la transmission des projets de décret à la DB et à la DGAFP.

      L'article trois-un du décret n°deux mille huit-huit cent trente-six du vingt-deux août deux mille huit fixe l'échelonnement indiciaire de certains corps de la fonction publique d'Etat.
