LA PROMOTION PROFESSIONNELLE ET LES CONDITIONS D'ENTRÉE DANS LA FONCTION PUBLIQUE.

LEXIQUE COMPLET.

      Le CGFP désigne le Code général de la fonction publique qui encadre les règles relatives aux corps, aux cadres d'emplois et aux modalités de recrutement.

      La catégorie A désigne le niveau de responsabilité lié aux fonctions de conception, de direction et d'encadrement, accessible avec une licence ou un diplôme équivalent.

      La catégorie B désigne le niveau de recrutement lié aux fonctions d'application et de rédaction, accessible avec le baccalauréat ou un diplôme équivalent.

      La catégorie C désigne le niveau de recrutement lié aux fonctions d'exécution, accessible avec un brevet, un BEP-CAP ou un équivalent.

      L'échelon désigne une division de chaque grade dans laquelle le fonctionnaire avance automatiquement par ancienneté selon une grille indiciaire.

      L'indice brut désigne l'indice de carrière qui est associé à chaque échelon du fonctionnaire.

      L'indice majoré désigne l'indice de rémunération qui permet de calculer le traitement indiciaire de l'agent.

      Le concours externe désigne la principale modalité de recrutement ouverte à tout candidat justifiant des études ou des diplômes requis par les statuts particuliers.

      Le concours interne désigne la voie de recrutement ouverte aux fonctionnaires, aux militaires ou aux candidats en fonction dans une organisation internationale intergouvernementale.

      Le troisième concours désigne le dispositif créé en mille neuf cent quatre-vingt-dix qui valorise les parcours professionnels réalisés dans le secteur privé, associatif ou l'exercice de mandats.

      Le CNAL désigne le concours national à affectation locale créé pour répondre aux besoins de l'État au niveau local.

      Le PACTE désigne le parcours d'accès aux carrières de la fonction publique qui permet à un jeune peu diplômé ou un demandeur d'emploi de longue durée d'accéder à la catégorie C.

COURS DÉTAILLÉ.

I. LES CATÉGORIES DE LA FONCTION PUBLIQUE ET LE CADRE STATUTAIRE.

   A. Définition des corps et cadres d'emplois.

      L'article L. quatre cent onze-un du CGFP précise que le fonctionnaire appartient à un corps dans la fonction publique de l'État et dans la fonction publique hospitalière.

      Dans la fonction publique territoriale, l'agent appartient quant à lui à un cadre d'emplois.

      Chaque corps ou cadre d'emplois comprend un ou plusieurs grades et regroupe les fonctionnaires soumis au même statut particulier à caractère national.

      Ces structures permettent aux agents ayant vocation aux mêmes grades de progresser au sein de leur parcours de carrière.

   B. Répartition par catégories A, B et C.

      Les corps et les cadres d'emplois sont répartis en trois catégories désignées par les lettres A, B et C dans un ordre hiérarchique décroissant.

      Le classement de chaque corps ou cadre d'emplois dans l'une de ces catégories est fixé par son statut particulier selon son niveau de recrutement.

      Depuis mille neuf cent quarante-six, ces catégories constituent le cadre statutaire qui regroupe des corps ou des cadres d'emplois aux niveaux de responsabilité théoriquement équivalents.

      La fonction publique de l'État compte plus de trois cents corps dont les deux tiers relèvent de la catégorie A.

   C. Critères de recrutement et niveaux de responsabilité.

      Le niveau de recrutement minimal exigé pour l'accès à un corps via un concours externe est le critère principal de classement dans la catégorie.

      La catégorie C concerne les fonctions d'exécution et est accessible sans diplôme ou avec un brevet, un BEP-CAP ou un équivalent.

      La catégorie B est dédiée aux fonctions d'application et de rédaction et nécessite un niveau bac ou équivalent.

      La catégorie A est destinée aux fonctions de conception, de direction et d'encadrement avec un niveau licence ou équivalent requis.

      Pour certains corps de catégorie A, un diplôme supérieur à la licence comme un master ou un doctorat peut être exigé pour les universitaires ou les professions médicales.

II. L'ARCHITECTURE STATUTAIRE : GRADES ET ÉCHELONS.

   A. Le rôle des corps dans la logique de carrière.

      Rejoindre la fonction publique en tant qu'agent titulaire s'inscrit dans une logique de carrière et non d'emploi. Selon l'article L. quatre cent onze-un du CGFP, le fonctionnaire appartient à un corps dans la fonction publique de l'État et hospitalière ou à un cadre d'emplois dans la fonction publique territoriale.

      Chaque corps ou cadre d'emplois regroupe les fonctionnaires soumis au même statut particulier à caractère national et ayant vocation aux mêmes grades. Ce système permet de garantir un déroulé de carrière progressif au sein des corps entre les différents grades.

      La progression se fait en avançant dans les échelons selon des rythmes prévus par les textes. Ce mécanisme vise à concilier l'égalité de traitement des agents avec la promotion du mérite et de l'engagement professionnel.

      Les statuts particuliers des différents corps permettent également aux employeurs de mettre en place des politiques RH dédiées. Ils peuvent ainsi proposer des mesures d'attractivité ou de revalorisation des grilles pour des publics particuliers.

   B. Le fonctionnement de l'échelonnement indiciaire.

      Dans chaque grade, le fonctionnaire avance automatiquement d'échelon en échelon par ancienneté selon une grille indiciaire. La durée de ces échelons peut varier de six mois pour un échelon d'élève à quatre ans ou sans limitation de durée pour les échelons de fin de grade.

      Lors de la nomination, l'agent est en principe classé dans le premier échelon du premier grade de son corps. Toutefois, une reprise d'ancienneté partielle ou totale est possible si l'agent possède une expérience professionnelle antérieure dans le secteur privé ou la fonction publique.

      L'avancement d'échelon est un droit qui se produit une fois la durée de l'échelon accomplie. Ce mouvement permet à l'agent de bénéficier d'un nouvel indice qui entraîne une augmentation de son traitement indiciaire.

      Il existe des spécificités comme les échelons d'élève ou de stagiaire qui correspondent à la formation ou à la période probatoire. Certains échelons spéciaux en sommet de grade sont quant à eux contingentés et leur accès est soumis à une sélectivité.

   C. La structure des grades et la rémunération.

      Le grade permet à son titulaire d'occuper les emplois qui en relèvent et chaque corps comprend un ou plusieurs grades. Contrairement à l'échelon, le passage au grade supérieur n'est ni un droit ni automatique mais constitue une promotion pour reconnaître le mérite.

      L'avancement de grade peut s'effectuer de trois manières : au choix par l'autorité, par voie d'examen professionnel ou par concours professionnel. Les conditions d'accès sont fixées par le statut particulier de chaque corps en fonction de l'échelon ou de l'ancienneté.

      La rémunération est calculée grâce à l'échelonnement indiciaire où chaque échelon est associé à un indice. Il faut distinguer l'indice brut qui correspond à l'indice de carrière de l'indice majoré qui sert de base au calcul de la rémunération.

      Lors d'une promotion de grade, l'agent est généralement classé à un échelon dont l'indice est égal ou supérieur à celui du grade d'origine. Le nombre de promotions de grade est souvent limité par un taux de promotion qui doit respecter l'équité intergénérationnelle et la maîtrise de la masse salariale.

III. LES MÉCANISMES DE L'AVANCEMENT D'ÉCHELON.

   A. L'avancement automatique par ancienneté.

      Dans chaque grade, le fonctionnaire progresse automatiquement d'échelon en échelon selon une grille indiciaire.

      Cet avancement est un droit qui s'effectue en fonction de l'ancienneté une fois la durée requise pour l'échelon accomplie.

      La durée de chaque échelon varie de six mois pour un échelon d'élève jusqu'à quatre ans pour certains échelons.

      Certains échelons de fin de grade n'ont pas de limitation de durée pour permettre une rémunération plus élevée.

      Chaque passage à un échelon supérieur permet de bénéficier d'un nouvel indice et d'une augmentation du traitement indiciaire.

   B. La gestion des échelons spéciaux et de formation.

      Il existe des échelons spécifiques comme l'échelon d'élève qui correspond à une scolarité en école d'application.

      L'échelon de stagiaire correspond à la période probatoire de formation pratique dans les services avant la titularisation.

      Des échelons spéciaux peuvent être prévus en sommet de grade pour certains corps de la fonction publique.

      L'accès à ces échelons spéciaux est contingenté et soumis à des modalités spécifiques comme des conditions d'ancienneté.

      Contrairement à l'avancement classique, l'accès à ces échelons n'est pas automatique car il fait l'objet d'une sélectivité.

   C. La reprise d'ancienneté professionnelle.

      Lors de sa nomination, l'agent est en principe classé dans le premier échelon du premier grade de son corps.

      Si l'agent possède une expérience professionnelle antérieure dans le secteur privé ou la fonction publique, une reprise est possible.

      Cette reprise d'ancienneté peut être totale ou partielle selon les règles précisées dans le statut particulier du corps.

      Cette procédure peut permettre au nouvel agent d'être classé directement à un échelon supérieur dès son entrée.

IV. LES MODALITÉS DE PROMOTION DE GRADE.

   A. Les conditions d'accès au grade supérieur.

      Le grade permet à son titulaire d'occuper les emplois qui en relèvent au sein de sa carrière.

      Contrairement à l'avancement d'échelon, le passage au grade supérieur n'est ni un droit ni un processus automatique.

      Cette promotion est destinée à reconnaître le mérite ainsi que l'expertise de l'agent.

      L'accès au grade supérieur appelle l'agent à assumer des fonctions supérieures ou des responsabilités élargies.

      Les conditions précises pour accéder à l'avancement de grade sont fixées par le statut particulier de chaque corps.

      Ces conditions prévoient en principe des critères basés sur l'échelon ou sur l'ancienneté.

   B. Les trois voies d'avancement : choix, examen et concours.

      La première modalité est l'avancement au choix pour les agents dont la valeur professionnelle est reconnue.

      L'autorité dont dépend l'agent procède à l'inscription des candidats pour être promus au grade supérieur selon des critères de valeur professionnelle explicités dans les lignes directrices de gestion.

      La deuxième modalité est l'avancement par voie d'examen professionnel qui peut prendre différentes formes.

      Les lauréats de cet examen sont ensuite inscrits sur le tableau d'avancement en vue d'une promotion de grade.

      La troisième modalité est le concours professionnel qui est lié aux résultats de l'épreuve et dont le nombre de places est limité.

      L'avancement peut également être conditionné par l'occupation préalable de certaines fonctions, notamment pour les grades à accès fonctionnel.

   C. Les principes de gestion des taux de promotion.

      Le nombre de promotions de grade pouvant être prononcées dans chaque corps est généralement fixé par un taux de promotion.

      La fixation de ces taux doit impérativement respecter le principe de la sélectivité ainsi que celui de l'équité intergénérationnelle par une certaine stabilité.

      La gestion doit également assurer la gestion prévisionnelle des effectifs et des compétences tout en maîtrisant la masse salariale.

      Les services de l'État veillent à la convergence des taux d'avancement appliqués entre des corps comparables de différents périmètres ministériels.

      Il existe une exception pour l'accès au troisième grade de certains corps qui ne dépend pas d'un taux de promotion.

      Ces grades dits à accès fonctionnel ou GRAF sont soumis à des règles spécifiques de contingentement par rapport aux effectifs du corps.

V. LES PRINCIPES FONDAMENTAUX DU RECRUTEMENT.

   A. L'égalité d'accès et la non-discrimination.

      Le recrutement dans la fonction publique est régi par le principe cardinal de l'égal accès aux postes et emplois publics, conformément à l'article six de la DDHC.

      Ce principe garantit que tous les citoyens sont également admissibles à toutes les dignités, places et emplois publics selon leur capacité, sans autre distinction que leurs vertus et leurs talents.

      Les modalités de recrutement sont strictement encadrées par ce principe constitutionnel d'égal accès ainsi que par le principe de non-discrimination prévu par les articles L.131-un et suivants du CGFP.

      Bien que le concours soit la modalité principale, des dispositifs de recrutements dérogatoires existent pour des personnes dans des situations particulières via un vecteur législatif.

      Ces dispositifs, validés par le Conseil d'État, permettent notamment l'accès à l'emploi pour des catégories de personnes défavorisées comme les jeunes peu ou pas diplômés ou les demandeurs d'emploi de longue durée.

   B. Le rôle de l'attractivité et des compétences.

      Le recrutement constitue le premier enjeu d'attractivité pour permettre aux employeurs publics d'attirer les talents et les compétences nécessaires à leurs missions.

      Les administrations utilisent plusieurs voies de recrutement pour offrir des perspectives d'accès à de larges viviers et répondre à des besoins spécifiques ou à des orientations gouvernementales.

      Le concours externe, qui permet à l'État de recruter environ quarante mille fonctionnaires chaque année, sélectionne les candidats sur la base de conditions de diplôme ou d'expérience.

      Le concours interne est un outil majeur de progression de carrière qui permet de doter chaque corps de niveaux d'expertise et d'expérience différents et complémentaires.

      Le troisième concours, créé en mille neuf cent quatre-vingt-dix, valorise les parcours professionnels issus du secteur privé, associatif ou de l'exercice de mandats électoraux ou syndicaux.

      Des dispositifs comme le PACTE ou l'accès réservé aux personnes en situation de handicap permettent de diversifier les profils tout en répondant aux enjeux de représentativité.

VI. LE RECRUTEMENT PAR VOIE DE CONCOURS.

   A. Les concours externes et internes.

      Le recrutement par concours est la modalité principale d'accès à la fonction publique. Il ouvre un nombre de places selon les besoins des employeurs et sélectionne des candidats sur la base de diplômes ou d'expériences via différentes épreuves.

      Les concours externes sont ouverts à tout candidat justifiant des études, titres ou diplômes requis par les statuts particuliers des corps ou cadres d'emplois. Ce dispositif a été mis en place pour garantir l'égalité de traitement dans l'accès aux emplois publics.

      Les concours internes sont ouverts aux fonctionnaires de la fonction publique concernée, aux militaires ainsi qu'aux candidats en fonction dans une organisation internationale intergouvernementale. Ils sont aussi ouverts sous certaines conditions aux autres fonctionnaires, aux magistrats et aux agents contractuels de droit public.

      Pour être éligible à cette voie, les candidats doivent satisfaire une condition minimale d'années de service afin de justifier d'une expérience acquise. Le concours interne est le principal moyen de progression de carrière et permet de diversifier les expériences des agents.

      L'État recrute chaque année environ quarante mille fonctionnaires par voie de concours externe. En deux mille vingt, la voie du concours interne a permis de pourvoir treize mille quatre-vingt-neuf postes pour la FPE.

   B. Le troisième concours et la valorisation des parcours.

      Créé en mille neuf cent quatre-vingt-dix, le troisième concours a pour objectif de valoriser les parcours professionnels réalisés dans le secteur privé ou associatif. Il permet également de prendre en compte l'exercice de mandats électoraux ou syndicaux.

      Ce mode de recrutement offre une perspective d'accès différente pour les profils issus du milieu non public. En deux mille vingt, le nombre de postes pourvus par la voie du troisième concours s'élevait à mille deux cent douze.

      L'ensemble de ces voies de recrutement vise à assurer une meilleure représentativité des agents titulaires de la fonction publique de l'État. Cela concerne l'ensemble des composantes de la population française.

   C. Les concours déconcentrés et le concours national à affectation locale.

      Les concours déconcentrés permettent l'organisation locale de concours qui sont initialement nationaux, conformément à l'article L. trois cent vingt-cinq-vingt-trois du CGFP. Plusieurs ministères utilisent ce dispositif pour des corps comme les secrétaires d'administration ou les éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse.

      Le concours national à affectation locale, ou CNAL, a été créé pour répondre aux besoins spécifiques de l'État au niveau local. Il permet de pallier les difficultés de recrutement dans certains territoires ou certains corps ou cadres d'emplois.

      Le CNAL offre des modalités de classement préférentielles en permettant la prise en compte d'une partie des activités professionnelles privées passées. Entre deux mille vingt et deux mille vingt-deux, plus de cinq mille trois cents postes ont été proposés par ce biais.

VII. LES DISPOSITIFS DE RECRUTEMENT HORS CONCOURS.

   A. Le recrutement sans concours en catégorie C.

      Le recrutement sans concours permet d'accéder au premier grade de certains corps de catégorie C2 sans avoir à justifier d'un diplôme ou d'une qualification.

      Les candidats retenus à la suite d'un entretien d'embauche sont nommés en tant que fonctionnaires stagiaires selon les conditions du statut particulier de leur corps.

      Ce dispositif est principalement utilisé dans la fonction publique territoriale pour intégrer dans le statut des agents exerçant des fonctions d'exécution.

      Il concerne notamment le cadre d'emploi des adjoints administratifs et des adjoints techniques conformément à l'article L. trois cent vingt-six-un du CGFP.

      Le Conseil Constitutionnel a validé ce mode de recrutement en considérant qu'il n'était pas contraire au principe d'égal accès à l'emploi public.

   B. Le dispositif PACTE pour les jeunes et demandeurs d'emploi.

      Le PACTE est le parcours d'accès aux carrières de la fonction publique prévu par l'article L. trois cent vingt-six-dix du CGFP.

      Ce dispositif permet à un jeune peu ou pas diplômé ou à un demandeur d'emploi de longue durée d'accéder à une qualification puis à un emploi titulaire de catégorie C.

      En deux mille dix-neuf, le nombre de recrutements effectués par la voie du PACTE s'élevait à trois cent trente-cinq, ce qui représentait zéro virgule neuf pour cent des recrutements externes.

      Ce dispositif de recrutement dérogatoire a été créé par l'ordonnance n°deux mille cinq-neuf cent un du deux août deux mille cinq.

   C. Les mesures spécifiques pour les personnes en situation de handicap.

      L'accès à l'emploi titulaire est ouvert aux apprentis en situation de handicap à l'issue de leur contrat d'apprentissage dans le secteur public.

      L'article quatre-vingt-onze de la loi du six août deux mille dix-neuf de transformation de la fonction publique a institué cette procédure de titularisation à titre expérimental jusqu'au six août deux mille vingt-cinq.

      La titularisation est soumise à la vérification de l'aptitude professionnelle par une commission de titularisation.

      Tout contractuel en situation de handicap peut également accéder à l'emploi titulaire dès lors qu'il satisfait aux conditions de santé exigées par le corps d'accueil.

      Cette possibilité de titularisation est prévue par l'article L. trois cent cinquante-deux-quatre du CGFP et nécessite que l'aptitude professionnelle soit appréciée par l'autorité de nomination.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre l'avancement d'échelon qui est automatique et de droit avec l'avancement de grade qui n'est ni un droit ni automatique.

      La distinction entre l'indice brut qui correspond à l'indice de carrière et l'indice majoré qui sert au calcul de la rémunération est essentielle.

      Le classement en catégorie A, B ou C ne dépend pas du grade mais du niveau de recrutement minimal exigé pour accéder au corps par concours externe.

      Le passage à un grade supérieur peut être conditionné par l'occupation de certaines fonctions comme c'est le cas pour les grades à accès fonctionnel.

      Le recrutement par concours externe garantit l'égalité de traitement tandis que les recrutements hors concours sont des dispositifs dérogatoires pour des situations particulières.

EXEMPLES CITÉS.

      L'article L. quatre cent onze-un du CGFP précise qu'un fonctionnaire appartient à un corps dans la fonction publique de l'État ou hospitalière et à un cadre d'emplois dans la fonction publique territoriale.

      En deux mille vingt, l'État a ouvert treize mille quatre-vingt-neuf postes par la voie du concours interne pour la FPE contre mille deux cent douze postes pourvus par le troisième concours.

      Le dispositif PACTE permet à un jeune peu diplômé d'accéder à un emploi de catégorie C et représentait zéro virgule neuf pour cent des recrutements externes en deux mille dix-neuf.

      L'article six de la DDHC dispose que tous les citoyens sont également admissibles à toutes dignités, places et emplois publics selon leur capacité.
