GUIDE COMPLET SUR LE CONTRAT D'APPRENTISSAGE DANS LA FONCTION PUBLIQUE.

LEXIQUE COMPLET.

      Le CFA désigne le centre de formation d'apprentis qui reçoit l'apprenti pour sa formation théorique.

      La DREETS désigne la direction régionale de l'économie, de l'emploi, du travail et des solidarités qui reçoit la convention transmise par le directeur du CFA.

      La période probatoire désigne les quarante-cinq premiers jours de l'exécution du contrat en formation pratique durant lesquels l'employeur et l'apprenti peuvent rompre le contrat sans motivation.

      Le Cerfa désigne le formulaire administratif utilisé pour le contrat d'apprentissage dont la version dix mille cent trois*dix a été publiée le vingt avril deux mille vingt-trois.

      L'avenant désigne un document écrit permettant de modifier le contrat initial comme dans le modèle relatif au télétravail.

      Le maître d'apprentissage désigne la personne dont les compétences professionnelles doivent être attestées dans le contrat.

      La DDETS désigne le représentant de l'État dans le département du lieu d'exécution du contrat dont dépend l'employeur.

      Le PASS désigne la place de l'apprentissage et des stages qui permet de consulter les offres d'apprentissage du secteur public.

      Le SMIC désigne le salaire minimum interprofessionnel de croissance.

      L'indemnité compensatrice de congés payés désigne la somme due à l'apprenti en fin de contrat s'il n'a pas pris ses congés.

COURS DÉTAILLÉ.

I. MODALITÉS DE CONVENTIONNEMENT ET CONTENU DU CONTRAT.

   A. Éléments obligatoires de la convention.

      La convention doit préciser la nature des tâches confiées à l'apprenti qui doivent être en relation directe avec la formation professionnelle prévue au contrat.

      Elle doit mentionner les horaires ainsi que le lieu d'exécution du contrat d'apprentissage.

      Le nom du maître d'apprentissage et les informations attestant du respect des conditions de ses compétences professionnelles sont obligatoires.

      Les modalités de prise en charge par l'établissement d'accueil des frais de transport et d'hébergement doivent figurer dans le document.

      La convention doit inclure l'obligation pour l'établissement d'accueil de se garantir en matière de responsabilité civile.

      Elle doit également détailler les modalités de partage des rémunérations entre l'employeur public et l'établissement d'accueil ainsi que les modalités d'information sur le déroulement de la formation.

   B. Transmission et limites du conventionnement.

      Dès sa conclusion, l'employeur adresse la convention au directeur du CFA qui la transmet ensuite à la DREETS.

      Ce conventionnement peut être conclu avec un maximum de deux autres structures pendant toute la durée du contrat d'apprentissage.

      L'effet de ce conventionnement ne peut pas dépasser cinquante pour cent de la durée de formation pratique prévue par le contrat.

II. RUPTURE DU CONTRAT D'APPRENTISSAGE.

   A. Rupture durant la période probatoire.

      L'employeur et l'apprenti disposent de la faculté mutuelle de rompre le contrat sans aucune motivation pendant les quarante-cinq premiers jours de l'exécution de la formation pratique.

      Cette période probatoire ne commence pas à la date d'embauche mais au premier jour de l'exécution réelle du contrat.

      En cas de maladie de l'apprenti, la période de quarante-cinq jours est suspendue et elle est automatiquement prorogée d'une durée correspondant au nombre de jours de formation pratique non exécutés.

      Le contractant souhaitant mettre fin au contrat avant la fin de la période probatoire doit notifier sa décision par écrit à l'autre partie.

      La résiliation intervient sans le moindre motif et l'employeur doit informer le CFA ainsi que le représentant de l'État dans le département, généralement la DDETS.

   B. Rupture après la période probatoire.

      Le contrat peut être rompu d'un commun accord par un document écrit signé par les deux parties, avec la signature conjointe du représentant légal si l'apprenti est mineur.

      L'employeur peut rompre le contrat en cas de force majeure, de faute grave de l'apprenti, d'inaptitude médicale ou d'exclusion définitive du CFA.

      La procédure de licenciement impose une convocation à un entretien préalable par lettre recommandée ou remise en main propre, mentionnant la possibilité de se faire assister.

      L'entretien doit avoir lieu au minimum cinq jours ouvrables après la présentation de la convocation et les motifs du licenciement doivent y être précisés.

      La décision de licenciement doit être notifiée par lettre recommandée avec avis de réception au minimum deux jours ouvrables après la date de l'entretien.

      En cas de rupture, le CFA doit conserver l'apprenti dans son effectif pendant six mois et l'employeur public doit maintenir le financement de la formation jusqu'à six mois.

   C. Rupture à l'initiative de l'apprenti.

      L'apprenti peut rompre le contrat en cas d'obtention du diplôme avant le terme du contrat, sous réserve de respecter un préavis de un mois.

      Il est également possible de rompre le contrat sans motif après avoir sollicité et rencontré la personne en charge de la médiation au sein du service des ressources humaines.

      L'apprenti doit impérativement informer l'employeur de son intention de rompre le contrat.

      Si l'apprenti ne souhaite pas rester en formation après la rupture, il n'y a pas de maintien du financement de la formation.

III. FIN DE CONTRAT ET DROITS DE L'APPRENTI.

   A. Documents de fin de contrat.

      À l'issue du contrat, l'employeur doit remettre à l'apprenti un état du solde de tout compte.

      Un certificat de travail doit également être délivré à l'apprenti à la fin de son contrat.

      L'employeur doit fournir une attestation employeur établie à l'issue de la période travaillée.

      Cette attestation permet à l'apprenti de faire valoir ses droits auprès de France Travail.

      L'attestation doit impérativement porter la mention de l'adhésion au régime d'assurance spécifique dans la rubrique employeur.

   B. Indemnités et congés payés.

      L'apprenti ne bénéficie pas d'indemnités de fin de contrat ni de prime de précarité.

      En cas de congés non pris à la fin du contrat, l'apprenti bénéficie d'une indemnité compensatrice de congés payés en tant qu'agent de droit privé.

      Cette indemnité est due même en cas de rupture du contrat avant le terme, que celle-ci soit du fait de l'apprenti ou de l'employeur.

IV. RÉDACTION D'UNE OFFRE D'APPRENTISSAGE ATTRACTIVE.

   A. Principes de communication et structure.

      L'offre d'apprentissage doit être conçue comme un outil de communication permettant aux candidats de se projeter en mettant en valeur le poste, les missions et le contexte de travail.

      Une rédaction simple et compréhensible est privilégiée avec des phrases courtes et un style direct, tout en limitant l'usage des acronymes ou en précisant leur signification.

      L'ordonnancement des informations est crucial pour retenir l'attention en plaçant dès le début les éléments attendus comme le diplôme, les missions, l'employeur et la localisation.

      L'intitulé du poste doit être explicite, accrocheur et correspondre aux termes les plus utilisés sur le marché pour optimiser la visibilité dans les moteurs de recherche.

      La description des missions doit préciser les objectifs pédagogiques, la durée, le début de la mission ainsi que les outils utilisés par la personne recrutée.

      Le profil doit hiérarchiser les compétences indispensables et les compétences bienvenues sans trop de puces pour éviter de générer de l'autocensure chez les candidats.

   B. Rédaction inclusive et non discriminante.

      La rédaction ne doit pas marquer de préférence de genre et doit respecter les codes de la communication égalitaire conformément à la circulaire du vingt et un novembre deux mille dix-sept.

      L'intitulé des fonctions doit être systématiquement présenté au féminin et au masculin, sauf s'il est épicène, en suivant les règles du guide élaboré par le CNRS et l'Institut national de la langue française, intitulé Femme, j'écris ton nom.

      Pour le doublement des mots, il est conseillé de ne pas mentionner systématiquement le masculin ou le féminin en premier mais de privilégier l'ordre alphabétique.

      L'utilisation de mots épicènes comme le terme une personne est une option efficace pour éviter de devoir doubler systématiquement les noms.

      L'emploi de verbes à l'infinitif permet également d'alléger la lecture tout en respectant les principes d'égalité.

      L'écriture inclusive avec le point médian est strictement interdite quelle que soit sa forme.

V. OUTILS ADMINISTRATIFS ET MODÈLES CONTRACTUELS.

   A. Évolutions du formulaire Cerfa.

      La nouvelle version du formulaire Cerfa du contrat d'apprentissage est le numéro dix mille cent trois*dix et elle a été publiée le vingt avril deux mille vingt-trois.

      Ce formulaire a été simplifié par la fusion des champs relatifs à la convention collective applicable et au code IDCC.

      Le document intègre désormais l'information sur les apprentis ayant un projet de création ou de reprise d'entreprise pour faciliter le pilotage.

      Le cadre juridique est mis en concordance avec l'ajout de la date de début de formation en CFA et de la date de début de formation pratique en entreprise conformément à l'article L. six mille deux cent vingt-deux-douze.

      La sécurité du parcours est renforcée par l'ajout du lieu de formation principal et de nouvelles informations sur le maître d'apprentissage.

      La notice actualisée précise la durée de conservation du Cerfa et inclut le nouveau code soixante-quatre pour le Bachelor Universitaire de technologie BUT.

   B. Modèles d'avenant et de contrat.

      Le contrat d'apprentissage doit obligatoirement mentionner la date du début de l'exécution du contrat, la période de formation pratique et la période de formation en CFA.

      Un modèle d'avenant au contrat d'apprentissage est spécifiquement prévu pour autoriser l'apprenti à exercer ses missions dans le cadre du télétravail.

      Cet avenant doit préciser que l'apprenti reste tenu par la durée normale de travail convenue dans son contrat d'apprentissage.

      L'avenant relatif au télétravail doit mentionner l'accord local applicable ou l'accord relatif à la mise en œuvre du télétravail dans la fonction publique du trois avril deux mille vingt-deux.

      La signature de l'avenant nécessite celle de l'employeur public et de l'apprenti, ou du représentant légal si l'apprenti est mineur.

   C. Lexique des sigles et abréviations.

      Le terme CERFA désigne le Centre d'enregistrement et de révision des formulaires administratifs.

      Les sigles CFA et CFAS correspondent respectivement au Centre de formation d'apprentis et au Centre de formation d'apprentis spécialisé.

      Les directions régionales de l'économie, de l'emploi, du travail et des solidarités sont désignées par l'acronyme DREETS.

      Le sigle DGAFP signifie Direction générale de l'administration et de la fonction publique.

      L'URSSAF est l'organisme chargé de l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale.

      Le sigle SMIC renvoie au Salaire minimum interprofessionnel de croissance.

VI. RESSOURCES ET SITES UTILES.

   A. Portails de l'emploi et de l'apprentissage.

      Le portail de la fonction publique géré par la DGAFP propose des informations générales sur l'apprentissage dans le secteur public non industriel et commercial via le site www.fonction-publique.gouv.fr/score/lapprentissage.

      La Place de l'apprentissage et des stages nommée PASS permet de consulter les offres d'apprentissage du secteur public sur le site https://www.pass.fonction-publique.gouv.fr/.

      La plateforme CELIA est l'outil de saisie des contrats d'apprentissage destiné aux employeurs publics sur le site https://celia.emploi.gouv.fr.

      Le dispositif un jeune un solution offre des ressources pour découvrir et trouver sa voie avec l'apprentissage sur le site https://www.1jeune1solution.gouv.fr/choisir-apprentissage.

   B. Organismes de gestion et de financement.

      France compétences permet de consulter le référentiel des niveaux de prise en charge des contrats d'apprentissage sur le site https://www.francecompetences.fr/.

      Les DREETS assurent le suivi via leur site www.dreets.gouv.fr et la DGEFP publie les actualités relatives à l'apprentissage sur le site https://travail-emploi.gouv.fr/formation-professionnelle/en-alternance-dix mille sept cent cinquante et un/apprentissage.

      Le FIPHFP propose des informations sur les contrats d'apprentissage pour les personnes en situation de handicap sur le site www.fiphfp.fr.

      L'URSSAF est l'organisme pour les démarches liées aux cotisations sociales sur le site https://www.urssaf.fr/portail/home.html.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre la date d'embauche avec le premier jour d'exécution réelle du contrat pour le calcul de la période probatoire.

      La période de quarante-cinq jours de la période probatoire est suspendue en cas de maladie et sa durée est automatiquement prorogée selon les jours de formation pratique non exécutés.

      Une confusion possible réside dans la rupture par l'apprenti qui peut être sans motif mais nécessite de rencontrer préalablement le médiateur des ressources humaines.

      Le maintien du financement par l'employeur public après une rupture n'est obligatoire que si le CFA conserve l'apprenti dans ses effectifs pour une limite de six mois.

      Il est important de noter que l'apprenti ne perçoit aucune indemnité de fin de contrat ni de prime de précarité à la fin de son contrat.

EXEMPLES CITÉS.

      Pendant la période probatoire de quarante-cinq premiers jours, l'employeur et l'apprenti peuvent rompre le contrat sans aucune motivation.

      Le conventionnement avec des structures tierces ne peut pas dépasser cinquante pour cent de la durée de formation pratique prévue au contrat.

      En cas de licenciement, l'entretien préalable ne peut pas intervenir moins de cinq jours ouvrables après la présentation de la convocation.

      L'apprenti qui souhaite rompre son contrat pour obtention de diplôme doit respecter un préavis de un mois.
