GUIDE DE PRÉVENTION DES ATTEINTES À LA PROBITÉ CONCERNANT LES CADEAUX ET INVITATIONS POUR LES AGENTS PUBLICS.

LEXIQUE COMPLET.

      L'AFA désigne l'Agence française anticorruption, dont la mission est de prévenir et détecter les atteintes à la probité.

      Le code général de la fonction publique désigne le texte législatif qui définit les principes déontologiques et les obligations des agents publics.

      Le code pénal désigne l'ensemble des dispositions qui définissent et répriment les manquements au devoir de probité comme la corruption ou le favoritisme.

      La FPT désigne la fonction publique territoriale qui regroupe les agents des collectivités territoriales, des intercommunalités et de leurs établissements publics.

      L'EPCI désigne un établissement public de coopération intercommunale.

      La FPH désigne la fonction publique hospitalière qui regroupe les établissements d'hospitalisation publics et les établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes publics.

      Le CSP désigne le code de la santé publique qui contient des règles spécifiques sur l'encadrement des avantages offerts par les industriels de santé.

      Le GRECO désigne le groupe d'États du Conseil de l'Europe contre la corruption.

      L'ONUDC désigne l'office des Nations Unies contre la drogue et le crime.

      L'OCDE désigne l'Organisation de coopération et de développement économiques qui promeut la mise en place de codes de conduite pour les agents publics.

      Le favoritisme désigne le délit prévu à l'article quatre cent trente-deux-quatorze du code pénal qui consiste à procurer un avantage injustifié en violation des règles des marchés publics.

      Le référent déontologue désigne l'agent chargé d'apporter un conseil utile aux agents publics pour le respect de leurs obligations déontologiques.

COURS DÉTAILLÉ.

I. CADRE JURIDIQUE ET OBLIGATIONS GÉNÉRALES DES AGENTS PUBLICS.

   A. Obligations de signalement et rôle du chef de service.

      Les agents publics ont l'obligation de se conformer aux dispositions du second alinéa de l'article quarante du code de procédure pénale. Cette obligation s'applique pour tout crime ou délit dont ils acquièrent la connaissance dans l'exercice de leurs fonctions selon l'article L. cent vingt et un-onze du code général de la fonction publique.

      Il appartient à tout chef de service de veiller au respect des principes énoncés aux articles L. cent vingt et un-un et L. cent vingt et un-deux dans les services placés sous son autorité.

      Le chef de service peut préciser les principes déontologiques applicables aux agents sous son autorité en les adaptant aux missions du service. Cette démarche doit être réalisée après avis des représentants du personnel conformément à l'article L. cent vingt-quatre-un du code général de la fonction publique.

   B. Le droit de consultation du référent déontologue.

      Tout agent public dispose du droit de consulter un référent déontologue pour obtenir des conseils utiles.

      Cette mission de conseil vise à aider l'agent au respect des obligations et des principes déontologiques mentionnés aux chapitres I à III et au présent chapitre.

      L'exercice de cette fonction de conseil se fait sans préjudice de la responsabilité et des prérogatives du chef de service selon l'article L. cent vingt-quatre-deux du code général de la fonction publique.

   C. Définition et répression des manquements au devoir de probité par le Code pénal.

      Le Code pénal définit et réprime plusieurs manquements spécifiques au devoir de probité.

      Parmi ces manquements figurent la concussion selon l'article quatre cent trente-deux-dix, la corruption passive et le trafic d'influence selon les articles quatre cent trente-deux-onze à quatre cent trente-deux-onze-un, ainsi que la prise illégale d'intérêts selon les articles quatre cent trente-deux-douze à quatre cent trente-deux-treize.

      Le Code pénal sanctionne également le favoritisme ou l'atteinte à la liberté d'accès et à l'égalité des candidats dans les marchés publics et les contrats de concession via l'article quatre cent trente-deux-quatorze.

      Enfin, le détournement de fonds et de biens publics est réprimé par les articles quatre cent trente-deux-quinze et quatre cent trente-deux-seize.

   D. Missions de l'Agence française anticorruption et loi Sapin II.

      La loi n° deux mille seize-mille six cent quatre-vingt-onze du neuf décembre deux mille seize relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique a créé l'Agence française anticorruption.

      Au titre de l'article un de la loi Sapin II, l'Agence a pour mission de prévenir et détecter les atteintes à la probité.

      Cette loi précise que les administrations de l'État, des collectivités territoriales, de leurs établissements publics, des sociétés d'économie mixte et des sociétés relevant du titre II du livre V de la première partie du code général des collectivités territoriales doivent mettre en place des procédures.

      Les associations et fondations reconnues d'utilité publique sont également concernées par cette obligation de mettre en place des procédures pour prévenir et détecter la corruption, le trafic d'influence, la concussion, la prise illégale d'intérêt, le détournement de fonds publics et le favoritisme.

      En application des recommandations de l'Agence française anticorruption publiées au Journal officiel le douze janvier deux mille vingt et un, ces administrations sont invitées à mettre en place un code de conduite anticorruption.

      Ce code de conduite doit être fondé sur la réalisation d'une cartographie des risques d'atteintes à la probité et comporter les éléments d'une politique concernant les cadeaux et invitations.

II. RÉGLEMENTATIONS SPÉCIFIQUES PAR SECTEURS D'ACTIVITÉ.

   A. Dispositifs dans le domaine de la santé et de la fonction publique hospitalière.

      La fonction publique hospitalière regroupe environ quatre mille cinq cents établissements employeurs tels que les EHPAD publics et les établissements d'hospitalisation.

      Les acteurs de la santé sont soumis à l'ordonnance n° deux mille dix-sept-quarante-neuf du dix-neuf janvier deux mille dix-sept qui pose une interdiction de principe de recevoir des avantages des personnes commercialisant des produits de santé.

      Le dispositif d'encadrement des avantages repose sur deux mécanismes prévus par le code de la santé publique, à savoir l'encadrement des avantages et la démarche Transparence-Santé.

      Certains avantages de valeur négligeable sont autorisés sous réserve de respecter des conditions de montants et de fréquences fixées par l'arrêté du sept août deux mille vingt.

      La démarche Transparence-Santé impose aux industries de déclarer deux fois par an les conventions et avantages dès que le montant est supérieur ou égal à dix euros.

      Le non-respect de cette réglementation expose l'offrant et le bénéficiaire à des sanctions pouvant atteindre soixante-quinze mille euros pour une personne physique et trois cent soixante-quinze mille euros pour une personne morale.

   B. Règles déontologiques pour le service pénitentiaire.

      Le code de déontologie du service public pénitentiaire est régi par le décret n° deux mille dix-mille sept cent onze du trente décembre deux mille dix.

      L'article dix-neuf de ce décret interdit au personnel de l'administration pénitentiaire de remettre ou de recevoir des sommes d'argent, des objets ou des substances quelconques.

      Cette interdiction s'applique à l'égard des personnes qui leur sont confiées, sauf dans les cas expressément prévus par la loi.

   C. Obligations de probité pour les forces de sécurité intérieure.

      Les policiers et les gendarmes sont soumis aux dispositions de l'article R. quatre cent trente-quatre-neuf du code de la sécurité intérieure.

      Le policier ou le gendarme doit exercer ses fonctions avec probité et ne peut pas utiliser sa qualité pour tirer un avantage personnel.

      Il est interdit d'accepter tout avantage ou présent lié à ses fonctions ou proposé en raison d'une décision prise ou espérée.

      L'agent ne doit accorder aucun avantage pour des raisons d'ordre privé et ne doit pas utiliser les informations de sa mission à des fins étrangères à celle-ci.

   D. Spécificités de la fonction publique territoriale et des centres de gestion.

      La fonction publique territoriale est guidée par le principe de libre-administration des collectivités locales selon l'article soixante-douze alinéa deux de la Constitution.

      Elle regroupe les agents des collectivités, des intercommunalités et des établissements publics locaux comme les EPCI.

      Les centres départementaux de gestion de la FPT assurent des missions d'assistance juridique statutaire, y compris pour la fonction de référent déontologue.

      Une enquête statistique de l'AFA en deux mille vingt et un montre que seulement neuf virgule cinq pour cent des centres de gestion ont déployé une politique spécifique pour les cadeaux et invitations.

      Malgré ces particularités de gestion, les fonctionnaires territoriaux sont soumis aux mêmes principes déontologiques communs définis par le code général de la fonction publique.

III. GESTION DES RISQUES LIÉS AU CYCLE DE L'ACHAT PUBLIC.

   A. Prévention du délit de favoritisme.

      Le délit de favoritisme est défini par l'article quatre cent trente-deux-quatorze du Code pénal.

      Il prohibe le fait pour un élu ou une personne chargée d'une mission de service public de procurer ou de tenter de procurer à autrui un avantage injustifié.

      Cet acte doit être contraire aux dispositions législatives ou réglementaires visant à garantir la liberté d'accès et l'égalité des candidats dans les marchés publics et les contrats de concession.

      L'acheteur doit être particulièrement vigilant tout au long du cycle de l'achat public pour éviter ces manquements.

   B. Règles de conduite en phase de passation et de préparation.

      Lors de la phase de passation, l'acheteur doit purement et simplement refuser toute forme de cadeau et d'invitation émanant d'une entreprise candidate.

      En cas de situation sensible, l'agent doit toujours justifier son refus en signalant ses obligations déontologiques ou les dispositions du code de conduite anticorruption de son organisation.

      La vigilance est de mise pour maîtriser le risque de corruption durant l'ensemble du cycle de la commande publique.

   C. Encadrement des invitations aux repas de travail et salons professionnels.

      Avant d'accepter un repas de travail, l'agent doit s'assurer que cela ne risque pas de le rendre redevable envers la personne ou l'entreprise proposante.

      L'entité peut définir des conditions d'acceptation comme l'information du supérieur hiérarchique, le caractère ponctuel du déjeuner, un lieu non ostentatoire et un prix raisonnable.

      Il est fortement conseillé de payer son propre repas pour éviter toute difficulté.

      Les invitations à des événements comme un spectacle ou un concert sans lien avec l'activité professionnelle doivent faire l'objet d'un refus par principe.

      Concernant les salons professionnels, la participation doit être soumise à une autorisation hiérarchique pour ne pas favoriser directement ou indirectement un fournisseur.

   D. Vigilance sur les cadeaux et les avantages indirects.

      Un agent public ne peut en aucun cas accepter d'argent ou un quelconque avantage à titre personnel en contrepartie d'un acte de sa fonction.

      Dans le secteur des achats publics, il est recommandé d'interdire les présents de toute sorte pour soi-même, ses connaissances ou ses proches.

      L'agent doit refuser de bénéficier personnellement des remises commerciales consenties par un fournisseur.

      Une attention particulière doit être portée aux avantages formulés via les réseaux sociaux comme Facebook ou LinkedIn.

      Les avantages indirects, tels que l'octroi d'un stage chez un prestataire pour un proche, constituent également des points de vigilance.

      Lors de la mise à disposition gratuite d'équipements à l'essai, l'acheteur doit limiter la durée et permettre de tester plusieurs solutions pour éviter les pressions.

IV. GESTION DES CADEAUX ET INVITATIONS PROTOCOLAIRES OU INSTITUTIONNELS.

   A. Pratiques et usages dans la diplomatie et les armées.

      Dans la diplomatie, le cadeau protocolaire est un présent offert lors de visites officielles et constitue en principe un échange entre autorités. Les personnalités ne gardent pas ces cadeaux personnellement.

      Les cadeaux de politesse comme les objets d'artisanat local, les livres ou les friandises sont couramment admis par les ambassades. Toutefois, les cadeaux en numéraire et les voyages d'agrément sont strictement proscrits.

      L'acceptation d'un présent doit être analysée selon l'intention de l'auteur et le cadre de la mission pour éviter tout lien de dépendance. L'acceptation est exclue si l'auteur du cadeau est un usager du service public.

      Au sein des armées, une tolérance est admise pour les relations internationales fondées sur la réciprocité et les coutumes du pays. Les cadeaux de politesse et les invitations ponctuelles sont tolérés tant que leur valeur n'est pas excessive.

      En cas d'impossibilité de refuser un présent de valeur, l'agent doit informer son supérieur hiérarchique. Le principe général est de consulter le supérieur ou le référent déontologue.

   B. Règles applicables à la juridiction administrative et au corps préfectoral.

      Les magistrats administratifs ne peuvent pas accepter de cadeaux ou de libéralités dans l'exercice de leurs fonctions. Les cadeaux d'une valeur inférieure à cent euros sont tolérés uniquement dans un cadre protocolaire d'échange entre autorités.

      Si un cadeau dépasse cent euros et ne peut être refusé pour des raisons protocolaires, il doit être remis à la juridiction. Il est préférable que ces présents ne fassent pas l'objet d'une appropriation personnelle.

      Pour le corps préfectoral, le principe général est de ne ni solliciter ni accepter de cadeaux afin d'éviter tout conflit d'intérêts. Une attention particulière est requise pour assurer la traçabilité des actions.

      Les cadeaux d'usage dont la valeur est inférieure à cent euros peuvent être acceptés s'ils sont inscrits à l'inventaire de la préfecture. Les cadeaux supérieurs à cent euros doivent être remis au service des domaines ou refusés s'ils sont personnels.

      Les cadeaux dotés d'une valeur faciale comme les pièces de monnaie ou les bons cadeaux doivent être systématiquement refusés. De même, les invitations donnant le sentiment d'un remerciement pour une action administrative sont proscrites.

   C. Traitement des cadeaux dans les collectivités territoriales.

      Les cadeaux protocolaires sont souvent remis aux élus plutôt qu'aux agents publics lors d'événements institutionnels. Comme ils honorent une institution, ils ne peuvent généralement pas être refusés.

      Les chartes déontologiques des collectivités prévoient souvent la remise de ces cadeaux à la collectivité elle-même. Ces présents sont le plus souvent inscrits sur un registre.

   D. Modalités de reversement au Domaine ou au Mobilier national.

      Le reversement des cadeaux protocolaires au Mobilier national peut intervenir après avis des services du Domaine. Une conservation provisoire dans les bureaux de l'agent est possible sous réserve de restitution ultérieure.

      L'article L. trois mille deux cent onze-dix-sept du code général de la propriété des personnes publiques impose aux services de l'État de remettre les biens non utilisés à la direction nationale des interventions domaniales. Ce recours n'est pas obligatoire pour les collectivités locales.

      Une bonne pratique consiste à remettre les cadeaux au Domaine pour qu'il saisisse le ministère de la Culture. Cela permet de confier l'objet au Mobilier national s'il revêt un caractère culturel.

V. PERSPECTIVES ET STANDARDS INTERNATIONAUX DE LUTTE CONTRE LA CORRUPTION.

   A. Recommandations du Conseil de l'Europe et du GRECO.

      Le Conseil de l'Europe a publié le onze mai deux mille une recommandation du comité des ministres qui a édité un code modèle de conduite pour les agents publics. Les articles dix-huit et dix-neuf de ce code traitent spécifiquement des cadeaux et des invitations.

      Le manuel de bonnes pratiques sur l'éthique publique au niveau local de deux mille quatre s'adresse aux élus et aux fonctionnaires. Il préconise de refuser tout cadeau d'une partie susceptible de bénéficier des décisions de la municipalité et de donner tout cadeau d'une valeur supérieure à un certain montant à la municipalité.

      En deux mille vingt, le rapport du GRECO concernant les personnes occupant les hautes fonctions de l'exécutif a émis la recommandation IV. Celle-ci demande l'adoption de codes de conduite dans chaque ministère français couvrant tous les sujets d'intégrité.

      Ces codes de conduite doivent inclure des exemples pratiques et être rendus publics. Ils doivent couvrir la prévention des conflits d'intérêts, les obligations déclaratives, les incompatibilités, les cadeaux et les contacts avec les groupes d'intérêts.

   B. Directives de l'Union européenne pour les commissaires.

      Un code de conduite pour les commissaires européens a été instauré le dix février deux mille onze. Ce texte repose sur deux principes fondamentaux pour encadrer les avantages reçus.

      Le premier principe interdit toute invitation dépassant les normes de l'usage diplomatique et de la courtoisie. Le second principe interdit tout cadeau d'une valeur de plus de cent cinquante euros.

      Le service du protocole est chargé de tenir un registre public des cadeaux dont la valeur est supérieure à cent cinquante euros. Ce dispositif concerne les présents qui ne peuvent pas être refusés dans le cadre de missions officielles et qui sont remis au service.

   C. Normes et conventions de l'ONUDC.

      L'assemblée générale de l'ONU a adopté la convention des Nations-Unies contre la corruption le trente et un octobre deux mille trois. La mise en œuvre de ce texte est assurée par l'ONUDC par le biais d'évaluations régulières des pays.

      L'article huit de cette convention encourage la mise en place de codes ou de normes de conduite pour l'exercice correct, honorable et adéquat des fonctions publiques. Elle incite les États à instaurer des systèmes obligeant les agents publics à déclarer les dons ou avantages substantiels pouvant créer un conflit d'intérêts.

      La convention prévoit également que les États Parties envisagent de mettre en place des mesures pour faciliter le signalement par les agents publics des actes de corruption. Elle mentionne aussi l'obligation de déclarer les activités extérieures, les emplois, les placements, les avoirs et les dons substantiels.

      L'article quinze de la convention traite de la corruption des agents publics nationaux. Il impose de criminaliser le fait de promettre, d'offrir ou d'accorder un avantage indu, ou le fait pour un agent de solliciter ou d'accepter un tel avantage.

   D. Lignes directrices de l'OCDE sur la gestion des conflits d'intérêts.

      L'OCDE a adopté le vingt-huit mars deux mille trois des lignes directrices pour la gestion des conflits d'intérêts dans le service public. Elle invite les organismes à examiner si leur politique prend en compte les formes traditionnelles ou nouvelles de cadeaux ou d'avantages.

      Un guide pratique publié en deux mille six propose un modèle de loi-type sur les cadeaux offerts aux agents publics. Ce modèle préconise un système déclaratif pour les cadeaux dont la valeur marchande dépasse un certain seuil fixé par la réglementation.

      Le système de déclaration doit inclure les cadeaux reçus d'une même personne si la valeur totale de l'ensemble des cadeaux dépasse le seuil fixé à la fin de l'année. Ces déclarations sont ensuite inscrites dans un registre tenu par l'organisme public.

      L'OCDE a également publié en deux mille vingt un nouveau guide conjoint avec le G20, la banque Mondiale et l'ONUDC. Ce document établit un lien entre le conflit d'intérêts et les cadeaux en présentant un large panorama international des politiques de gestion.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre les avantages de valeur négligeable qui ne nécessitent pas de contrôle préalable avec les avantages soumis à un contrôle administratif préalable.

      Une distinction importante existe dans le domaine de la santé entre les professionnels de santé qui peuvent bénéficier de certains avantages et les agents administrataux qui participent à l'élaboration de politiques publiques de santé.

      Dans le cadre de l'achat public, il faut différencier les cadeaux promotionnels à usage professionnel autorisés des cadeaux de valeur comme les voyages ou les repas gastronomiques qui sont refusés par principe.

      La gestion des cadeaux protocolaires diffère selon les corps car si certains ne peuvent être refusés pour ne pas désobliger l'autorité, ils doivent souvent être remis à l'administration ou inscrits sur un registre.

      Il est crucial de noter que l'interdiction des avantages dans le domaine de la santé ne s'applique pas aux cadeaux offerts par des entités autres que les industriels de santé.

EXEMPLES CITÉS.

      L'enquête statistique de deux mille vingt et un montre que seulement vingt-six virgule six pour cent des répondants disposent d'une politique encadrant les cadeaux et les invitations.

      Le code pénal réprime plusieurs manquements au devoir de probité comme la concussion selon l'art. quatre cent trente-deux-dix ou le favoritisme selon l'art. quatre cent trente-deux-quatorze.

      Dans le domaine de la santé, les sanctions pour non-respect de la réglementation peuvent atteindre soixante-quinze mille euros pour une personne physique et trois cent soixante-quinze mille euros pour une personne morale.

      La charte de déontologie de la juridiction administrative tolère les cadeaux d'une valeur inférieure à cent euros dans un cadre protocolaire spécifique.

      Le code de conduite de l'Union européenne pour les commissaires européens interdit les cadeaux d'une valeur de plus de cent cinquante euros.
