GUIDE COMPLET SUR LE FONCTIONNEMENT ET LES ATTRIBUTIONS DES FORMATIONS SPÉCIALISÉES ET DES COMITÉS SOCIAUX D'ADMINISTRATION.

LEXIQUE COMPLET.

      Le CSA désigne le comité social d administration qui constitue l instance unique avec la formation spécialisée.

      La FS désigne la formation spécialisée chargée de l analyse des risques professionnels et de la protection de la santé et de la sécurité des agents.

      Le RSU désigne le rapport social unique qui contient des informations relatives à la santé la sécurité et aux conditions de travail.

      Le CMR désigne une substance cancérogène mutagène ou toxique pour la reproduction pour laquelle un bilan annuel de suivi médical post professionnel est présenté.

      L ASA désigne l autorisation d absence qui peut être contingentée ou non contingentée pour les membres des formations spécialisées.

      Le décret n deux mille vingt-mille quatre cent vingt-sept du vingt novembre deux mille vingt désigne le texte qui crée le nouveau cadre de fonctionnement des CSA et des FS.

      Le danger grave et imminent désigne une situation de travail objectivement dangereuse constituant une menace susceptible de provoquer une atteinte sérieuse à l intégrité physique ou à la santé des agents dans un délai très rapproché.

      L inspection commune préalable désigne une inspection obligatoire menée avant le début des travaux en présence d une entreprise extérieure pour prévenir les risques d interférence.

      Le plan de prévention désigne le document qui doit être établi en présence d une entreprise extérieure pour gérer les risques résultant de l interférence entre les activités et les installations.

      L inspecteur santé et sécurité au travail désigne l autorité qui peut être saisie pour l exécution de travaux réglementés par des jeunes de quinze à moins de dix-huit ans ou pour lever un désaccord sur un danger grave et imminent.

COURS DÉTAILLÉ.

I. L'INFORMATION ET LA COMMUNICATION DE LA FORMATION SPÉCIALISÉE.

   A. Obligations d'information sur les risques et les installations.

      L'employeur doit mettre à la disposition des membres de la formation spécialisée le registre spécial de signalement d'un danger grave et imminent conformément à l'article soixante et un du décret.

      Les modalités pratiques de mise en œuvre de cette disposition concernant le registre sont laissées à la discrétion des employeurs selon l'article soixante et un.

      Le responsable du service doit tenir informée la formation spécialisée des documents adressés aux autorités publiques pour les installations soumises à autorisation selon l'article soixante-deux.

      Cette obligation concerne uniquement les installations les plus dangereuses pour l'environnement qui nécessitent une autorisation préalable au titre de l'article L. cinq cent douze-un du code de l'environnement ou du code minier.

      La formation spécialisée est également informée des dérogations pour l'exécution de travaux réglementés par des jeunes de quinze à moins de dix-huit ans en formation professionnelle selon l'article cinq-treize du décret n° quatre-vingt-deux-quatre cent cinquante-trois du vingt-huit mai mille neuf cent quatre-vingt-deux.

   B. Information liée à la médecine du travail et aux rapports de santé.

      La formation spécialisée est informée par l'autorité administrative lorsque celle-ci décide de ne pas renouveler les fonctions d'un médecin du travail pour un changement d'organisation selon l'article onze-un du décret n° quatre-vingt-deux-quatre cent cinquante-trois du vingt-huit mai mille neuf cent quatre-vingt-deux.

      L'administration doit communiquer à la formation spécialisée les motifs des refus d'aménagements de poste de travail suite à la proposition du médecin du travail en application de l'article vingt-six du décret n° quatre-vingt-deux-quatre cent cinquante-trois du vingt-huit mai mille neuf cent quatre-vingt-deux.

      La formation spécialisée est informée du refus motivé de l'administration de procéder à des prélèvements ou des mesures d'analyse demandés par le médecin du travail selon l'article dix-neuf du décret n° quatre-vingt-deux-quatre cent cinquante-trois du vingt-huit mai mille neuf cent quatre-vingt-deux.

      La formation spécialisée examine le rapport annuel établi par le médecin du travail conformément à l'article cinquante-huit et à l'article vingt-huit du décret n° quatre-vingt-deux-quatre cent cinquante-trois du vingt-huit mai mille neuf cent quatre-vingt-deux.

      Elle reçoit en même temps que ce rapport la fiche du médecin du travail consignant les risques professionnels propres au service et les effectifs des agents exposés.

      La formation spécialisée doit être régulièrement informée de l'évolution des risques professionnels entrant dans son champ de compétence selon l'article quinze-un du décret n° quatre-vingt-deux-quatre cent cinquante-trois du vingt-huit mai mille neuf cent quatre-vingt-deux.

   C. Accès aux documents de prévention et au rapport social unique.

      La délégation de la formation spécialisée établit un rapport sur la visite des services qui est présenté à la formation spécialisée en application de l'article soixante-trois du décret n° deux mille vingt-mille quatre cent vingt-sept du vingt novembre deux mille vingt.

      La formation spécialisée est informée des conclusions de chaque enquête réalisée sur le fondement de l'article soixante-quatre ainsi que des suites qui y sont données.

      En application de l'article soixante-douze, la formation spécialisée du comité social d'administration ministériel a accès aux informations relatives à la santé, la sécurité et les conditions de travail du rapport social unique.

      L'analyse des données SST contenues dans le RSU permet d'orienter la politique de prévention et le programme annuel de prévention des risques professionnels selon l'article soixante et onze du décret.

      Il est recommandé de prévoir l'accès des membres des formations spécialisées aux informations de leur périmètre spécifique dans le RSU pour contribuer au programme annuel de prévention.

   D. Information sur les entreprises extérieures et le suivi post-professionnel.

      La formation spécialisée doit être informée de la date de l'inspection commune préalable au moins trois jours avant sa tenue ou immédiatement en cas d'urgence selon l'article R. quatre mille cinq cent quatorze-un du code du travail.

      Elle reçoit également l'information sur la date des inspections et réunions périodiques de coordination au plus tard trois jours avant leur réalisation ou sur le champ en cas d'urgence.

      Le plan de prévention établi en cas d'intervention d'une entreprise extérieure doit être tenu à la disposition de la formation spécialisée conformément à l'article R. quatre mille cinq cent quatorze-deux du code du travail.

      Un bilan annuel de la mise en œuvre du suivi médical post-professionnel des agents exposés à une substance CMR est présenté devant la formation spécialisée selon le décret n° deux mille quinze-cinq cent soixante-sept du vingt mai deux mille quinze.

II. LES ATTRIBUTIONS OPÉRATIONNELLES DE LA FORMATION SPÉCIALISÉE.

   A. Analyse et prévention des risques professionnels.

      La formation spécialisée est compétente pour procéder à l'analyse des risques professionnels et proposer toute mesure de nature à les prévenir. Elle contribue ainsi à la protection de la santé physique et mentale, à l'hygiène et à la sécurité des agents.

      En présence de risques professionnels particuliers justifiant sa création, la formation spécialisée procède dès sa mise en place à l'analyse des risques. Elle peut alors susciter toute initiative utile pour appréhender et limiter ces risques selon l'article soixante du décret du vingt novembre deux mille vingt.

      Elle doit analyser les risques auxquels peuvent être exposés les agents, notamment les femmes enceintes, conformément à l'article soixante-treize du décret du vingt novembre deux mille vingt. Cette analyse porte sur les effets de l'exposition aux facteurs de risques mentionnés à l'article L. quatre mille cent soixante et un-un du code du travail.

      Ces facteurs de risques incluent la manutention manuelle de charges, les postures pénibles, les vibrations mécaniques ou encore les agents chimiques dangereux. Sont également visés le bruit, le travail de nuit, les températures extrêmes et le travail répétitif.

      Dans le cadre de l'inspection commune préalable, la formation spécialisée peut charger des membres de participer aux interventions d'entreprises extérieures. Selon l'article cinquante-six du décret du vingt novembre deux mille vingt, ces membres émettent un avis sur les mesures de prévention.

   B. Rôle de proposition et d'alerte en santé publique.

      L'article soixante-quatorze du décret du vingt novembre deux mille vingt dispose que la formation spécialisée contribue à la prévention et peut suggérer toute mesure d'amélioration. Elle peut proposer des actions de prévention contre le harcèlement moral, le harcèlement sexuel et les violences sexistes et sexuelles.

      Elle coopère également à la préparation des actions de formation en matière de santé et de sécurité au travail. Elle veille ensuite à la mise en œuvre de ces actions de formation pour les agents.

      En matière de santé publique et d'environnement, la formation spécialisée dispose d'un rôle d'alerte selon l'article L. quatre mille cent trente-trois-deux du code du travail. Ce rôle est directement applicable à la fonction publique en vertu de l'article L. huit cent onze-un du code général de la fonction publique.

      Un membre de la formation spécialisée doit alerter immédiatement l'employeur s'il constate un risque grave pour la santé publique ou l'environnement. Ce constat peut concerner les produits ou les procédés de fabrication utilisés par l'établissement.

   C. Compétences d'intervention et de visite des services.

      Conformément aux articles soixante-trois et quatre-vingt-treize du décret du vingt novembre deux mille vingt, les membres de la formation spécialisée procèdent à des visites régulières des services. Cette visite peut s'exercer sur le lieu de télétravail avec l'accord écrit de l'agent.

      La finalité de cette visite est d'analyser les risques professionnels en observant in situ les conditions matérielles de travail. La délégation peut examiner le document unique d'évaluation des risques professionnels et le registre de santé sécurité au travail.

      La délégation de visite est composée du président de la formation spécialisée ou de son représentant et de représentants du personnel. Elle peut inclure le médecin du travail, l'inspecteur santé et sécurité au travail ou l'assistant de prévention.

      La formation spécialisée peut également auditionner le chef d'un établissement voisin en cas de nuisances particulières. Selon l'article soixante-cinq du décret, elle doit être informée des suites réservées à ses observations.

   D. Gestion des accidents, maladies professionnelles et dangers graves.

      L'article soixante-quatre du décret impose que la formation spécialisée soit réunie dans les plus brefs délais après un accident grave. Cela concerne les accidents ayant entraîné la mort ou une incapacité permanente, ou révélant un danger grave.

      Une enquête est réalisée par une délégation pour identifier les facteurs de risque ayant contribué à l'accident ou à la maladie professionnelle. Cette enquête peut aussi avoir lieu en cas d'accidents présentant un caractère répété à un même poste.

      En présence d'un danger grave et imminent, les représentants du personnel membres de la formation spécialisée exercent un rôle d'alerte. Ils consignent cet avis dans un registre spécial selon les modalités de l'article soixante et un du décret.

      Le chef de service doit immédiatement procéder à une enquête avec le représentant ayant signalé le danger. En cas de divergence sur la réalité du danger, la formation spécialisée est réunie d'urgence dans un délai n'excédant pas vingt-quatre heures.

      Si aucun accord n'est trouvé entre l'autorité administrative et la formation spécialisée, l'inspecteur du travail est obligatoirement saisi. Le président de la formation spécialisée peut aussi recourir à un expert certifié selon l'article soixante-six du décret.

III. LES ACTEURS ET LES INSTANCES DE GOUVERNANCE.

   A. Rôles et modalités de présidence du CSA et des FS.

      Le président du CSA et celui de la FS sont chargés de veiller à l'application des dispositions réglementaires et du règlement intérieur. Ils dirigent les débats, font procéder au vote et assurent la bonne tenue et la discipline des réunions.

      Au niveau ministériel, les CSA et leurs FS sont présidés par le ministre ou son représentant par délégation. Pour les autres niveaux, l'autorité auprès de laquelle ils sont placés assure la présidence.

      Dans le cas d'un CSA relevant de plusieurs départements ministériels, l'autorité chargée de présider le comité et sa FS est désignée par l'arrêté de création. Si un CSA est commun à plusieurs départements, le ministre ayant autorité sur le service gérant le personnel préside l'instance.

      L'article quinze du décret dispose que le président du CSA préside également la FS du comité. Pour les FS de site ou de service, l'autorité de présidence est désignée par l'acte créant ladite FS.

      En cas d'empêchement, le président du CSA ou de la FS du CSA peut se faire remplacer en désignant son représentant parmi les membres de l'administration ayant des fonctions de responsabilité. Pour les FS de site ou de service, le remplacement peut se faire par un représentant de l'administration exerçant des fonctions de responsabilité au niveau de proximité.

   B. Organisation du secrétariat et rôle des représentants.

      Le secrétariat administratif du CSA est tenu par un agent désigné par l'administration. Un secrétaire adjoint est également désigné parmi les représentants du personnel du comité.

      Le secrétariat administratif de la FS est assuré par un agent administratif désigné par l'autorité de placement. Le secrétaire de la FS est désigné par les représentants du personnel parmi les membres titulaires de la formation.

      Le secrétaire de la FS joue un rôle d'interlocuteur privilégié entre l'administration et les représentants du personnel pour l'organisation du travail. Il peut proposer des ajouts à l'ordre du jour de la FS après consultation du président.

      Les représentants du personnel membres de la FS bénéficient d'autorisations d'absence pour l'exercice de leurs missions. Ces autorisations sont soit contingentées selon un barème lié aux effectifs, soit non contingentées en cas d'urgence ou d'enquête.

      Pour les membres de la FS ministérielle, le contingent annuel d'autorisations d'absence est de vingt jours par an pour les membres et de vingt-cinq jours pour les secrétaires. Ce contingent peut être majoré selon des critères géographiques ou des risques professionnels particuliers.

   C. Participation des experts et des acteurs de la prévention.

      L'expert est convoqué à l'initiative du président ou à la demande de représentants titulaires. Il apporte son expérience sur un point spécifique de l'ordre du jour sans participer aux débats ni au vote.

      Le président de la FS peut recourir à un expert certifié selon l'article soixante-six du décret en cas de risque grave ou de projet important modifiant les conditions de travail. Si le président refuse ce recours, il doit fournir une motivation substantielle.

      Le médecin du travail, l'assistant de prévention et le conseiller de prévention assistent aux réunions de la FS. Ils participent aux débats mais ne prennent pas part aux votes.

      L'inspecteur santé et sécurité au travail est systématiquement informé des réunions de la FS de son champ de compétence. Il peut décider d'y participer et participe également aux débats sans voter.

      Le président du CSA peut demander l'audition de l'inspecteur ou du médecin sur des projets spécifiques comme le plan d'action pour l'égalité professionnelle ou les projets d'aménagement importants.

   D. Fonctionnement des représentants suppléants.

      Les représentants suppléants du personnel peuvent assister aux réunions du CSA ou de la FS sans pouvoir prendre part aux débats ni aux votes. Ils ne sont pas convoqués mais sont informés de la tenue des réunions.

      Un membre suppléant dispose d'une voix délibérative uniquement s'il est appelé à siéger en remplacement d'un titulaire empêché. L'administration doit obligatoirement convoquer un suppléant appartenant à la même organisation syndicale que le titulaire défaillant.

      Le représentant titulaire doit informer officiellement l'administration de son empêchement pour que le suppléant soit convoqué. Si l'administration omet de procéder aux convocations des suppléants, les décisions prises peuvent être annulées par le juge administratif pour vice de forme.

      Les suppléants bénéficient des mêmes pièces et documents que les représentants titulaires. Ils peuvent également bénéficier d'autorisations d'absence s'ils sont convoqués pour remplacer un titulaire ou s'ils désirent assister à la réunion.

      Le remboursement des frais de déplacement et de séjour n'est pas prévu pour les membres suppléants assistant aux réunions sans voix délibérative.

IV. LES FACILITÉS ET DROITS DES REPRÉSENTANTS DU PERSONNEL.

   A. Accès aux documents et délais de communication.

      L'article quatre-vingt-treize du décret du vingt novembre deux mille vingt garantit que toutes les facilités soient données aux membres des comités et des FS pour exercer leurs fonctions.

      Le président du CSA ou de la FS doit communiquer aux membres titulaires et suppléants toutes les pièces et documents se rapportant à l'ordre du jour.

      Cette communication doit intervenir au plus tard huit jours avant la date de la séance pour permettre aux représentants de s'approprier les sujets.

      L'envoi de la convocation et de l'ordre du jour doit être effectué par voie électronique au moins quinze jours avant la séance.

      En cas d'urgence, le délai de convocation peut être ramené à huit jours et la communication des documents peut également être effectuée au plus tard huit jours avant la réunion.

      Le Conseil d'État considère que l'absence de communication ou des délais insuffisants constituent un vice substantiel de procédure pouvant entraîner l'annulation de la décision.

   B. Autorisations d'absence et gestion des contingents.

      Les représentants syndicaux, les titulaires, les suppléants et les experts bénéficient d'une autorisation d'absence sur présentation de leur convocation.

      Les membres de la FS disposent d'un contingent annuel d'autorisations d'absence fixé en jours selon l'effectif couvert par l'instance.

      Pour un effectif de zéro à cent quatre-vingt-dix-neuf agents, le contingent est de deux jours par an pour les membres et de deux virgule cinq jours pour les secrétaires.

      Les membres des FS rattachées aux CSA ministériels bénéficient d'un contingent de vingt jours par an pour les titulaires et suppléants, et de vingt-cinq jours pour les secrétaires.

      Ce contingent peut être majoré selon des critères géographiques ou des risques professionnels particuliers, comme pour certaines FS du ministère des armées.

      Des autorisations d'absence non contingentées sont accordées pour les membres de la délégation réalisant des enquêtes ou en cas de situation d'urgence.

   C. Dispositif de formation en hygiène, sécurité et conditions de travail.

      La formation en matière d'hygiène, de sécurité et de conditions de travail est étendue à l'ensemble des représentants du personnel.

      Pour les membres de la FS, la formation a une durée minimale de cinq jours au cours de leur mandat et est renouvelée à chaque mandat.

      Deux de ces cinq jours bénéficient aux représentants du personnel au titre du congé pour formation en matière d'hygiène et de sécurité au travail selon l'article L. deux cent quatorze-un du CGFP.

      Pour les membres du CSA qui n'ont pas de FS, la formation est de trois jours et est également renouvelée à chaque mandat.

      Les représentants du personnel qui ne siègent pas en FS bénéficient d'une formation de trois jours au cours de leur mandat.

      L'administration prend en charge les frais de déplacement et de séjour des agents en formation dans les conditions prévues pour les personnels civils de l'État.

   D. Indemnisation des frais de déplacement et de séjour.

      Conformément à l'article quatre-vingt-dix-sept du décret du vingt novembre deux mille vingt, les membres convoqués avec voix délibérative sont indemnisés de leurs frais.

      Le règlement des frais de déplacement et de séjour suit les conditions du décret n° deux mille six-sept cent quatre-vingt-un du trois juillet deux mille six pour les personnels civils de l'État.

      Cette disposition d'indemnisation s'applique également aux experts qui sont convoqués par le président du comité ou de la FS.

      En revanche, le remboursement des frais de déplacement et de séjour n'est pas prévu pour les membres suppléants assistant aux réunions sans voix délibérative.

V. LE FONCTIONNEMENT ET L'ORGANISATION DES RÉUNIONS.

   A. Règlement intérieur et création de groupes de travail.

      Le CSA et les FS constituent une instance unique régie par un règlement intérieur commun qui fixe les conditions de fonctionnement de l'ensemble des instances.

      Le président arrête ce règlement après avis du comité et après avoir reçu les propositions de la FS du comité ou des FS de site et de service rattachées.

      Le règlement intérieur doit se conformer au règlement type fixé par le ministre chargé de la fonction publique tout en permettant des adaptations favorables.

      L'administration a la faculté de créer des groupes de travail au sein du CSA ou des FS afin de préparer les réunions de l'instance.

      La participation à ces groupes de travail est réservée aux organisations syndicales représentées au sein du comité ou de la FS.

   B. Fréquence et calendrier des réunions obligatoires.

      Le CSA tient au moins deux réunions par an et doit débattre au moins une fois par an de la programmation de ses travaux.

      Les FS tiennent au moins un réunion par an et doivent se réunir obligatoirement en cas de raisons exceptionnelles ou de danger grave et imminent.

      Une réunion de la FS est également obligatoire à la suite de chaque accident du travail ayant entraîné ou pu entraîner des conséquences graves.

      En l'absence de FS, le CSA doit tenir au moins un réunion par an spécifiquement sur les sujets de santé, de sécurité et de conditions de travail.

      Si la moitié des représentants du personnel titulaires le demande, le CSA doit être réuni dans un délai maximal de deux mois.

   C. Détermination de l'ordre du jour et modalités de convocation.

      L'ordre du jour du CSA est établi à l'initiative du président et peut inclure les questions demandées par la moitié au moins des représentants titulaires.

      Pour les FS, le président fixe l'ordre du jour après consultation du secrétaire de la formation qui peut proposer des ajouts.

      La convocation et l'ordre du jour doivent être adressés par voie électronique au moins quinze jours avant la séance.

      En cas d'urgence, ce délai de convocation peut être ramené à huit jours pour l'envoi de l'ordre du jour.

      Toutes les pièces et documents nécessaires doivent être communiqués aux membres titulaires et suppléants au plus tard huit jours avant la réunion.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre le droit de retrait individuel de l'agent avec le droit d'alerte collectif du représentant du personnel en cas de danger grave et imminent.

      La formation spécialisée ne doit pas être confondue avec l'inspection réalisée par l'inspecteur santé et sécurité au travail car elles sont distinctes.

      L'absence de règlement intérieur ne rend pas les délibérations du CSA ou des FS invalides selon la jurisprudence du Conseil d'État.

      Le président du CSA peut déléguer sa présidence à un représentant au niveau ministériel mais cette faculté n'est pas offerte aux autres niveaux de CSA.

      Le secrétaire de la FS doit obligatoirement être choisi parmi les membres titulaires de la formation pour assurer son rôle.

      Les membres suppléants peuvent assister aux réunions sans participer aux débats ni aux votes sauf s'ils remplacent un titulaire empêché.

EXEMPLES CITÉS.

      Le président du CSA peut demander l'audition de l'inspecteur santé et sécurité au travail ou du médecin lors de l'examen de projets d'aménagement importants.

      Un membre de la FS bénéficie d'un contingent annuel de vingt jours d'autorisations d'absence pour les formations spécialisées rattachées à un CSA ministériel.

      La formation des membres de la FS dure au moins cinq jours au cours de leur mandat tandis que celle des membres du CSA est de trois jours.

      En cas de danger grave et imminent, la formation spécialisée doit être réunie d'urgence dans un délai n'excédant pas vingt-quatre heures.

      L'ordre du jour et les documents nécessaires doivent être communiqués aux membres au plus tard huit jours avant la date de la séance.
