GUIDE DE LA FORMATION PROFESSIONNELLE DANS LA FONCTION PUBLIQUE DE L'ÉTAT.

LEXIQUE COMPLET.

      La DGAFP désigne la Direction générale de l’administration et de la fonction publique, chargée du pilotage de la politique des ressources humaines de la fonction publique.

      L’article L. quatre cent vingt et un-un du code général de la fonction publique désigne le texte qui reconnaît aux agents publics un droit à la formation professionnelle tout au long de la vie.

      La FPTLV désigne la formation professionnelle tout au long de la vie, qui permet de favoriser le développement professionnel et personnel des agents.

      Le CPF désigne le compte personnel de formation, un dispositif qui permet de cumuler des droits sous forme d'heures pour financer un projet d’évolution professionnelle.

      Le CFP désigne le congé de formation professionnelle, qui permet de se consacrer à des actions de formation sur un temps long jusqu'à trois ans au cours d'une carrière.

      La VAE désigne la validation des acquis de l’expérience, qui est la reconnaissance par un organisme certificateur des compétences acquises lors de l'activité professionnelle.

      Le BDC désigne le congé pour bilan de compétences, qui permet d'analyser les compétences et les motivations de l'agent en vue de définir un projet professionnel.

      Le CTP désigne le congé de transition professionnelle, qui permet de suivre une formation pour exercer un nouveau métier sur une durée maximale de un an.

      L’APAF désigne l’accès prioritaire à des actions de formation, un dispositif destiné à favoriser l’évolution professionnelle de certains agents.

      Le PIDC désigne le plan individuel de développement des compétences, dont la mise en œuvre est encadrée par l’arrêté du premier août deux mille vingt-trois.

      Le CMC désigne le conseiller mobilité carrière, un interlocuteur qui accompagne les agents dans la clarification de leurs besoins et de leurs projets de changement.

      Mentor désigne la plateforme interministérielle de formation qui offre un écosystème dédié à la formation professionnelle tout au long de la vie des agents.

COURS DÉTAILLÉ.

I. FONDAMENTAUX ET CADRE RÉGLEMENTAIRE.

   A. Le droit à la formation tout au long de la vie.

      L'article L. quatre cent vingt et un-un du code général de la fonction publique reconnaît aux agents publics un droit à la formation professionnelle tout au long de la vie.

      Ce droit s'applique à tous les agents de la fonction publique de l'État et peut être exercé soit à l'initiative de l'agent, soit à la demande de son administration.

      Le dispositif s'appuie sur la formation professionnelle statutaire et la formation professionnelle continue qui sont organisées de façon collective par l'administration.

      Depuis deux mille dix-sept, le compte personnel de formation, ou CPF, vient en appui des projets d'évolution professionnelle des agents en se substituant au droit individuel à la formation.

   B. Les objectifs de la formation professionnelle.

      La formation vise à favoriser le développement professionnel et personnel des agents tout en facilitant leur mobilité, leur promotion et leur parcours professionnel.

      Elle permet également l'adaptation aux évolutions prévisibles des métiers et assure l'accès aux différents niveaux de qualification professionnelle existants.

      Un objectif majeur est de concourir à l'égalité d'accès aux différents grades et emplois, ainsi qu'à la progression des personnes les moins qualifiées.

      La formation professionnelle continue cherche spécifiquement à maintenir ou parfaire les compétences pour assurer une adaptation immédiate au poste de travail.

   C. Le cadre juridique et les définitions.

      Les décrets n° deux mille sept-mille quatre cent soixante-dix du quinze octobre deux mille sept et n° deux mille sept-mille neuf cent quarante-deux du vingt-six décembre deux mille sept énumèrent les dispositifs de formation pour les titulaires et les contractuels.

      Le décret n° deux mille dix-sept-neuf cent vingt-huit du six mai deux mille dix-sept régit les dispositions relatives au compte personnel de formation.

      Une action de formation est définie comme un parcours pédagogique concourant au développement des connaissances et des compétences pour atteindre un objectif professionnel.

      Conformément au décret n° deux mille vingt-deux-mille quarante-trois du vingt-deux juillet deux mille vingt-deux, ces actions peuvent être réalisées en présentiel, à distance ou en situation de travail.

      L'arrêté du premier août deux mille vingt-trois encadre la mise en œuvre des actions de formation et des plans individuels de développement des compétences.

II. LES DISPOSITIFS DE FORMATION.

   A. La formation organisée par l'administration.

      L'administration met en œuvre la formation professionnelle statutaire et la formation professionnelle continue qui sont des dispositifs organisés de façon collective.

      La formation professionnelle statutaire est obligatoire et fournit les connaissances théoriques et pratiques nécessaires à l'exercice des fonctions ainsi que sur l'environnement de travail.

      Elle peut prendre la forme d'une formation initiale en école de service public ou d'une formation d'adaptation à l'emploi pour les fonctionnaires affectés directement en service.

      La formation professionnelle continue vise à maintenir ou parfaire les compétences pour assurer l'adaptation immédiate au poste de travail ou l'évolution des métiers.

      L'accès à une action de formation continue est de droit si l'agent n'a pas suivi de formation depuis plus de trois ans, sous réserve d'un report d'un année maximum.

   B. Les dispositifs à l'initiative de l'agent.

      Les agents peuvent mobiliser les préparations aux concours et aux examens professionnels pour favoriser leur promotion interne et bénéficient d'une décharge de cinq jours par an.

      Le congé de formation professionnelle permet d'approfondir sa formation sur un temps long allant jusqu'à trois ans avec une indemnité de quatre-vingt-cinq pour cent du traitement brut pendant douze mois.

      Le congé de validation des acquis de l'expérience permet de préparer un diplôme ou un titre avec un droit à vingt-quatre heures de temps de service.

      Le congé pour bilan de compétences sert à analyser ses motivations et peut être utilisé pour une durée de vingt-quatre heures ou de soixante-douze heures pour certains agents.

      Le congé de transition professionnelle permet d'exercer un nouveau métier pendant un an avec le maintien du traitement brut et de quatre-vingts pour cent du régime indemnitaire.

      Le compte personnel de formation permet d'acquérir jusqu'à vingt-cinq heures par an avec un plafond de cent cinquante heures, ou cinquante heures par an jusqu'à quatre cents heures pour les agents de catégorie C sans bac.

   C. La formation renforcée et les droits spécifiques.

      La formation renforcée est réservée aux agents les moins qualifiés, en situation de handicap, exposés aux risques d'usure professionnelle ou dont l'emploi est supprimé.

      Les agents bénéficiant de droits majorés peuvent obtenir un congé pour bilan de compétences ou pour la VAE sur une durée de soixante-douze heures.

      Le congé de formation professionnelle est porté à une durée maximale de cinq ans sur la carrière avec une indemnisation sur vingt-quatre mois pour ces agents.

      L'accès prioritaire aux actions de formation est un dispositif qui permet de prioriser l'accès à certains plans de formation ministériels.

      En cas de prévention d'une situation d'inaptitude, l'agent peut bénéficier d'un crédit d'heures supplémentaires de CPF pouvant atteindre cent cinquante heures.

      Les agents dont l'emploi est supprimé lors d'une restructuration peuvent mobiliser l'accès prioritaire aux actions de formation ou le congé de transition professionnelle.

III. LE COMPTE PERSONNEL DE FORMATION.

   A. Fonctionnement et acquisition des droits.

      Le CPF permet aux agents publics de cumuler des droits à la formation tout au long de leur vie active jusqu'à leur départ à la retraite.

      Ces droits sont acquis au prorata du temps travaillé et s'expriment sous la forme d'un nombre d'heures.

      L'agent acquiert jusqu'à vingt-cinq heures par an dans la limite d'un plafond total de cent cinquante heures.

      Un système de conversion des droits permet d'assurer la portabilité entre le secteur public et le secteur privé à raison de quinze euros pour un heure.

      L'agent dispose donc d'un double compteur en euros et en heures pour mobiliser ses droits selon sa situation.

   B. Modalités de mobilisation et financement.

      La mobilisation des droits CPF se fait à la seule initiative de l'agent auprès de son administration d'emploi.

      L'agent doit suivre une procédure déterminée par son employeur pour faire valoir ses droits.

      Les droits servent exclusivement au financement d'actions de formation dans le cadre d'un projet d'évolution professionnelle.

      Lorsqu'il accorde la mobilisation, l'employeur public finance le coût pédagogique des formations visées jusqu'à un plafond qu'il détermine.

      L'agent public ne peut pas bénéficier d'un CPF en euros ni créer directement de dossier de demande sur le site Moncompteformation.gouv.fr.

   C. Cas particuliers et droits majorés.

      Les agents de catégorie C n'ayant pas de diplôme ou de titre professionnel de niveau trois au RNCP bénéficient d'une alimentation annuelle portée à cinquante heures maximum par an.

      Pour ces agents de catégorie C, le plafond maximal d'heures est fixé à quatre cents heures.

      En cas de prévention d'une situation d'inaptitude selon l'avis du médecin du travail, un crédit d'heures supplémentaires peut atteindre cent cinquante heures.

      Les agents dont l'emploi est supprimé lors d'une restructuration ne doivent pas utiliser leur CPF car des modalités spécifiques comme l'APAF ou le CTP sont prévues.

IV. LES MODALITÉS ET PRATIQUES PÉDAGOGIQUES.

   A. La formation en présentiel.

      La formation en présentiel permet à l'agent d'être physiquement présent dans un même lieu et au même moment que son formateur et les autres apprenants. Elle englobe des formats tels que les séminaires de travail ou les ateliers en sous-groupe.

      Cette modalité offre l'avantage de favoriser le lien humain et de créer une émulation entre les participants. Elle permet également de bénéficier de formations personnalisées sur des durées courtes.

      Il faut toutefois prendre en compte des contraintes comme la nécessité de mobiliser un temps de trajet important jusqu'au centre de formation. Les créneaux de formation peuvent aussi être imposés et présenter moins de flexibilité.

      Pour optimiser cette expérience, il est recommandé de récupérer les coordonnées du formateur et de ses co-apprenants afin de maintenir le contact après la session. L'agent doit aussi informer ses collaborateurs de son indisponibilité sur la période définie.

      Une participation incomplète à un parcours pédagogique en présentiel risque de perturber la dynamique du groupe et de mettre l'apprenant en difficulté dans ses apprentissages.

   B. La formation à distance et hybride.

      La formation à distance se réalise via un ordinateur ou un téléphone et inclut les e-formations, les webinaires, les classes virtuelles et les MOOC. Elle offre une offre étendue et permet de s'inscrire à tout moment dans son agenda.

      Cette modalité apporte une grande souplesse d'organisation et permet de se former sur des temps plus courts, en tout lieu et à tout moment. L'agent peut également bénéficier d'un accompagnement sur la durée.

      Pour réussir, l'apprenant doit bloquer ses créneaux, prévenir ses collègues de son indisponibilité et s'assurer du bon fonctionnement de son matériel. Il est aussi conseillé de prendre des notes et de participer à la communauté en ligne pour maintenir la motivation.

      La formation hybride est un parcours qui alterne des temps de formation à distance, en présentiel et ou en situation de travail. Elle permet de gérer son temps de manière autonome sur les contenus à distance tout en expérimentant les connaissances en situation réelle.

      Les économies réalisées sur les frais de transport et d'hébergement dans les parcours hybrides sont généralement réinvesties dans l'ingénierie pédagogique. Cela permet d'offrir un parcours personnalisé avec des ressources supplémentaires en ligne et un accompagnement individualisé.

   C. La formation en situation de travail.

      La formation en situation de travail se déroule directement sur le lieu de travail dans des conditions réelles. Elle permet de mettre en pratique les connaissances acquises sous la supervision d'un formateur ou d'un tuteur.

      Cette pratique permet une articulation efficace entre les temps de formation et le temps de service. Elle favorise le développement de nouvelles compétences par une mise en pratique immédiate et un accompagnement personnalisé.

      L'agent peut bénéficier d'un soutien individualisé et d'un recul nécessaire pour analyser ses erreurs afin de progresser dans son apprentissage. Cette modalité est parfaitement adaptée aux besoins spécifiques et aux objectifs de l'agent.

      Une planification rigoureuse est nécessaire pour assurer le bon déroulement de ce parcours. L'agent doit également s'interroger sur ses motivations et sa capacité à s'impliquer dans son propre développement professionnel.

      Il est fortement conseillé d'échanger en amont avec son responsable hiérarchique sur les conditions de mise en œuvre de cette formation.

V. LA DÉMARCHE DE MOBILISATION DE LA FORMATION.

   A. Les étapes de la démarche de l'agent.

      L'agent commence par analyser ses besoins, ses objectifs et ses contraintes avant de choisir le dispositif de formation le plus adapté à son projet.

      Il peut solliciter son référent formation au sein de l'équipe RH pour identifier les offres de son ministère ou bénéficier d'un accompagnement personnalisé.

      L'entretien professionnel annuel est le moment privilégié pour exprimer ses souhaits de développement des compétences et ses projets d'évolution.

      Une fois la formation sélectionnée et validée par le supérieur, l'agent doit bloquer les créneaux dans son agenda et prévenir ses collègues de son indisponibilité.

      Pendant la formation, qu'elle soit en présentiel, à distance ou en situation de travail, l'agent doit s'assurer de disposer des conditions et du matériel nécessaires.

   B. Le rôle et les responsabilités du manager.

      Le manager doit anticiper les besoins de son équipe en fonction de l'évolution des missions et des métiers de l'administration.

      Il a la responsabilité d'informer ses collaborateurs sur la politique de formation de la structure et sur les évolutions réglementaires.

      Le responsable doit assurer une veille en collaborant avec les services RH pour repérer les attentes de ses agents et les orienter vers les bonnes offres.

      Il encourage la responsabilisation des agents en les incitant à se renseigner sur les dispositifs et en leur faisant confiance pour leur progression.

      Le manager accompagne ses collaborateurs en réalisant des entretiens réguliers pour détecter leurs capacités et les aider à progresser.

      Il doit fixer des parcours de formation individualisés et organiser la continuité du service pour permettre le départ en formation de ses agents.

   C. L'évaluation et la capitalisation des acquis.

      À l'issue de la formation, l'agent doit réaliser une évaluation à chaud pour analyser la qualité des apports théoriques et pratiques reçus.

      Une évaluation à froid est réalisée en adéquation avec le manager pour mesurer la montée en compétence réelle après le suivi de l'action.

      Le bilan avec le manager permet d'identifier les actions concrètes à mettre en place pour appliquer les nouvelles connaissances dans les missions quotidiennes.

      L'agent peut capitaliser sur ses acquis en organisant une présentation de sa formation auprès de ses collègues pour favoriser le partage d'expérience.

      Le manager assure la capitalisation en organisant régulièrement des entretiens de bilan et en valorisant les nouvelles compétences par leur mise en pratique immédiate.

VI. EXEMPLES DE PARCOURS ET APPLICATIONS.

   A. Développement des compétences en poste.

      Pascal est un chef de projet au sein de la sous-direction des systèmes d'information du Ministère chargé de l'Agriculture qui souhaite progresser dans son métier.

      Il éprouve l'envie de développer ses compétences en animation de sessions de travail en équipe pour faciliter le travail au sein de son service.

      Après en avoir discuté avec son manager, il sollicite un référent formation de son service RH pour identifier les modules adaptés à ses besoins.

      Il construit un parcours incluant des thématiques comme l'animation de communautés, la préparation d'une séance de créativité ou le partage entre pairs.

      Une fois la formation terminée, il réalise un entretien de bilan avec son manager pour mettre en pratique ses nouveaux acquis lors d'une réunion d'équipe.

   B. Changement de métier et mobilité.

      Noémie est une chargée d'opérations études et travaux qui ressent le besoin de relever un nouveau défi professionnel après trois ans de poste.

      Elle contacte un conseiller mobilité carrière pour clarifier ses attentes avant d'aborder son projet de réorientation lors de son entretien professionnel annuel.

      Elle mobilise son CPF pour réaliser un bilan de compétences et suivre des modules de formation sur l'action pour son projet de mobilité.

      Le parcours peut inclure des formations pour apprendre à développer son réseau ou pour réussir son projet professionnel.

      À l'issue de ces étapes, elle et son manager fixent des objectifs pour identifier un poste correspondant à ses nouvelles compétences transversales.

   C. Accompagnement des nouveaux managers.

      Sofia vient d'être nommée sur un poste de manager et souhaite constituer un parcours de formation pour être opérationnelle rapidement.

      Elle sollicite son manager qui lui accorde jusqu'à trois jours plein de formation dans les trois mois suivant sa prise de poste.

      Elle travaille avec les experts du service RH pour mettre en place un parcours en mode hybride combinant des actions à distance et en présentiel.

      Les modules choisis sur la plateforme Mentor portent sur le management du travail au quotidien, la lutte contre les discriminations ou la conduite d'entretien.

      Après quelques semaines, elle effectue un bilan avec son manager pour définir si des actions de formation complémentaires sont nécessaires.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre l'initiative de l'agent et l'autorisation de l'administration car si l'agent est l'acteur principal de son parcours, l'accord du responsable est requis pour les formations sur le temps de service.

      Une confusion courante concerne le temps de travail car une formation est assimilée à du temps effectif uniquement si elle est suivie à la demande ou sur autorisation de l'administration.

      Il est important de nuancer la nature du CPF car l'agent public ne peut pas bénéficier d'un CPF en euros ni s'inscrire directement sur le site Moncompteformation.gouv.fr.

      La formation à distance ne doit pas être perçue comme une formation au rabais car elle offre une grande flexibilité et peut être aussi interactive que le présentiel grâce aux classes virtuelles.

      Il faut distinguer la formation statutaire qui est obligatoire et la formation continue qui vise l'adaptation immédiate au poste de travail.

EXEMPLES CITÉS.

      L'article L. quatre cent vingt et un-un du code général de la fonction publique reconnaît le droit à la formation professionnelle tout au long de la vie pour favoriser la mobilité et l'égalité d'accès aux grades.

      Le CPF permet d'acquérir jusqu'à vingt-cinq heures par an avec un plafond de cent cinquante heures, tandis que les agents de catégorie C sans diplôme de niveau trois peuvent acquérir cinquante heures par an jusqu'à quatre cents heures.

      Le congé de formation professionnelle permet de se former sur une durée maximale de trois ans au cours d'une carrière avec une indemnité de quatre-vingt-cinq pour cent du traitement brut pendant douze mois.

      Un agent en situation de handicap ou de risque d'usure professionnelle bénéficie de droits renforcés comme l'accès prioritaire à des actions de formation ou un congé de transition professionnelle de un an.

      Le congé de transition professionnelle permet de suivre une formation certifiante de cent vingt heures minimum ou une formation pour la création d'entreprise de soixante-dix heures minimum.
