SYNTHÈSE DU SCHÉMA DIRECTEUR DE LA POLITIQUE DE FORMATION PROFESSIONNELLE DES AGENTS DE L'ÉTAT deux mille vingt-quatre-deux mille vingt-sept.

LEXIQUE COMPLET.

      La DGAFP désigne la Direction générale de l'administration et de la fonction publique.

      Le sigle SPE désigne les Services publics écoresponsables.

      La DINUM désigne la direction interministérielle du numérique.

      Le sigle IA désigne l'intelligence artificielle.

      La plateforme Mentor désigne la plateforme interministérielle de formation.

      Le sigle RMFP désigne l'offre interministérielle de formation pour les treize métiers de l'achat public.

      Le sigle CMC désigne les conseillers mobilité carrière.

      La labellisation désigne le dispositif interministériel permettant de valoriser les actions de formation répondant aux critères de qualité et aux objectifs de professionnalisation.

      L'hybridation désigne une modalité de formation prévoyant au moins deux ou trois modalités telles que le présentiel, le distanciel et la situation de travail dans un parcours cohérent.

      La multimodalité désigne l'utilisation de différentes modalités pédagogiques pour agencer et coordonner des séquences d'apprentissage.

      Le schéma directeur désigne le document fixant la politique de formation professionnelle tout au long de la vie des agents de l'État pour la période deux mille vingt-quatre-deux mille vingt-sept.

COURS DÉTAILLÉ.

I. PRINCIPES ET MODALITÉS DE L'OFFRE DE FORMATION INTERMINISTÉRIELLE.

   A. Référentiels et conception de l'offre.

      L'offre de formation doit être impérativement conçue en s'appuyant sur les référentiels d'activités, de compétences et de formation.

      Elle doit s'intégrer dans les dispositifs élaborés par la fonction publique pour ses agents, qu'ils soient de niveau interministériel ou ministériel.

      Cette conception doit utiliser les orientations stratégiques, les guides et les dispositifs tels que le référentiel de description des actions de formation ou la plateforme Mentor.

      L'offre doit également s'articuler avec les modules en ligne qui sont déjà existants sur la plateforme interministérielle de formation Mentor.

      Les formations proposées doivent s'appuyer sur des situations pratiques afin de permettre l'appropriation de méthodes d'intervention concrètes et pertinentes.

   B. Structuration des parcours et modalités pédagogiques.

      L'offre de formation doit être structurée sous forme de parcours de formation pour assurer une progression cohérente.

      Les modalités de déploiement doivent être diversifiées en incluant le présentiel, le distanciel et la formation en situation de travail.

      La modalité hybride est privilégiée lorsque deux ou trois de ces modalités sont combinées au sein d'un parcours pédagogique cohérent.

      La multimodalité est encouragée pour permettre d'agencer et de coordonner différentes modalités pédagogiques au sein d'une ou plusieurs séquences d'apprentissage.

      Chaque action de formation doit être décrite selon le référentiel interministériel de description d'une action de formation et évaluée via le dispositif interministériel d'évaluation.

   C. Mutualisation, labellisation et accessibilité.

      L'offre doit s'inscrire dans le dispositif de labellisation des formations mis en place par la DGAFP avec les directions interministérielles depuis deux mille vingt.

      Ce label interministériel valorise les actions répondant aux critères de qualité et intégrant les objectifs de professionnalisation et d'évolution des métiers.

      La mutualisation est au cœur de l'interministérialité, ce qui impose que les contenus conçus pour la formation à distance soient mis à la disposition de tous les ministères.

      Ces contenus peuvent être mis à disposition notamment sur la plateforme interministérielle de formation Mentor.

      L'accessibilité de l'offre doit être garantie conformément au référentiel général d'amélioration de l'accessibilité édité par la direction interministérielle du numérique.

II. AFFIRMATION DES VALEURS RÉPUBLICAINES ET ACCOMPAGNEMENT DE LA DIVERSITÉ.

   A. Renforcement de la formation aux principes du service public.

      L'objectif est de garantir pour les agents publics le partage d'une conception commune des valeurs de la République et des principes du service public.

      Cette action prioritaire vise à renforcer la formation des agents publics aux valeurs de la République et aux principes du service public pour les accompagner dans l'exercice de leurs missions.

      La mise en œuvre s'appuie sur la mobilisation des dispositifs interministériels ou sur le recours à l'offre ministérielle interne de formation.

      Les agents peuvent également être formés lors de l'utilisation de dispositifs qui s'appuient sur les orientations, les référentiels et les cahiers des charges interministériels existants.

      L'indicateur de réussite pour la formation initiale est de former cent pour cent des agents par an.

      Pour la formation continue, une cible spécifique est fixée à cent pour cent des agents formés à la sensibilisation de la laïcité.

   B. Professionnalisation des réseaux de référents diversité et égalité.

      Le schéma directeur prévoit d'accompagner la professionnalisation des réseaux de référents Laïcité, Diversité, Égalité et Handicap.

      Il s'agit de mettre en place une offre interministérielle de formation structurée en parcours de formation pour ces différents référents d'ici deux mille vingt-sept.

      Cette offre doit être inscrite dans le cadre des dispositifs de labellisation existants et adossée à des référentiels d'activités, de compétences et de formation.

      L'objectif est d'élaborer ou d'actualiser ces référentiels pour assurer un accompagnement de qualité des réseaux de référents.

      Le suivi de la progression du nombre d'agents formés constituera l'indicateur principal pour mesurer l'efficacité de cette action.

III. ENJEUX DE LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE ET DE LA TRANSFORMATION NUMÉRIQUE.

   A. Intégration de la transition écologique dans les dispositifs.

      Le schéma directeur prévoit d'intégrer les enjeux de la transition écologique et du développement durable de manière systématique et transversale dans les dispositifs de formation.

      L'action prioritaire consiste à former les agents publics de l'Etat à la transition écologique en mobilisant l'offre interministérielle existante.

      L'objectif est d'atteindre cent pour cent d'agents formés d'ici deux mille vingt-sept pour le chantier de mobilisation de l'offre existante.

      Un chantier spécifique vise à élaborer une offre de formation pour les référents SPE afin d'accompagner les démarches éco-responsables.

      La cible pour ce chantier est de former cent pour cent de référents SPE au cours de l'année de leur prise de poste.

      Un cadre méthodologique et des outils pratiques seront élaborés pour adapter les programmes de formation aux enjeux du développement durable.

   B. Sécurisation de l'espace numérique et souveraineté.

      L'axe III vise à sécuriser l'espace numérique de l'Etat et à renforcer la souveraineté en luttant contre la désinformation.

      Une offre interministérielle de formation sera élaborée pour sensibiliser les agents aux enjeux de sécurité et de régulation de l'espace numérique.

      Le premier niveau de sensibilisation doit être mis en place en deux mille vingt-cinq avec pour objectif de suivre annuellement la progression du nombre d'agents formés.

      Un chantier dédié prévoit également d'élaborer une offre de formation pour la filière matière afin de développer les compétences liées à la sécurité.

   C. Développement de la culture numérique et de l'accessibilité.

      La DINUM doit définir un socle commun de connaissances et de compétences dans le domaine du numérique au plus tard au premier trimestre deux mille vingt-cinq.

      Les agents publics seront formés à l'appropriation de ce socle pour favoriser une culture numérique écoresponsable et souveraine.

      L'accent est mis sur l'accélération de l'accessibilité numérique des services publics et de l'information pour garantir le droit au numérique pour tous.

      Des formations spécifiques cibleront les agents impliqués dans la conception des services et ceux en charge de la communication.

      Toutes les offres de formation doivent être accessibles conformément au référentiel général d'amélioration de l'accessibilité édité par la direction interministérielle du numérique.

   D. Accompagnement à l'usage de l'intelligence artificielle.

      Le schéma directeur prévoit une sensibilisation des agents à la culture et au fonctionnement de l'IA ainsi qu'à son impact sur les pratiques professionnelles.

      Cette première phase de sensibilisation doit être mise en place à partir de deux mille vingt-six.

      Un second volet organisera une offre de formation pour accompagner les agents chargés de la conception et du déploiement de dispositifs utilisant des solutions d'IA.

      Cette action d'accompagnement technique et opérationnelle débutera à partir de deux mille vingt-sept.

IV. MODERNISATION DU MANAGEMENT ET DE LA FONCTION RESSOURCES HUMAINES.

   A. Accompagnement des encadrants et des primo-encadrants.

      Le schéma directeur prévoit d'accélérer la formation d'accueil et d'intégration des primo-encadrants dès deux mille vingt-cinq en s'appuyant sur des référentiels d'activités, de compétences et de formation.

      L'objectif est d'atteindre cent pour cent de primo-encadrants formés dès leur prise de poste ou au cours de l'année de leur prise de poste.

      Une offre interministérielle de formation doit être construite pour le management des équipes et des services, incluant des parcours sur le management et le recrutement.

      Les encadrants seront également accompagnés dans l'amélioration de la qualité de vie et des conditions de travail ainsi que dans le management des équipes et des services.

      Le dispositif vise la constitution d'au moins une offre interministérielle de formation sur le management des équipes et des services à partir de deux mille vingt-quatre.

      L'objectif cible est de former cent pour cent des managers en deux mille vingt-sept et de mettre en place une offre de formation sur le dialogue social pour développer les compétences de négociation.

   B. Renforcement de l'offre de formation en gestion des ressources humaines.

      L'action prioritaire vise à accompagner la montée en compétences des agents de la filière RH pour moderniser l'action publique.

      Des parcours de formation seront développés pour accompagner le renouvellement des pratiques de gestion des ressources humaines et simplifier l'accompagnement.

      Le plan prévoit la mise en place d'au moins un parcours de formation pour les gestionnaires des ressources humaines pendant la durée du schéma directeur.

      L'offre doit permettre d'adapter les organisations et les modalités du travail aux besoins des agents dans le contexte de la transformation RH.

      Le suivi de cette action s'appuiera sur le nombre de parcours de formation mis en place et sur le nombre total d'agents formés.

   C. Soutien aux acteurs de la formation et aux métiers de l'ingénierie.

      Le schéma directeur prévoit d'accompagner les acteurs de la formation pour renforcer le pilotage de l'appareil de formation de l'État à tous les niveaux.

      Un objectif est fixé avec la mise en place d'au moins un séminaire annuel de la communauté de la formation pour favoriser l'appropriation des orientations.

      Les métiers de la formation seront renforcés par l'utilisation d'un référentiel interministériel de formation à partir de deux mille vingt-cinq.

      L'objectif est de doter les administrations d'une ingénierie de formation et d'ingénierie pédagogique interne pour accompagner les transformations RH.

      Le dispositif prévoit également d'accompagner les transitions et les reconversions professionnelles en mobilisant les outils de la formation professionnelle.

      Une cible spécifique est de former cent pour cent des conseillers mobilité carrière ou équivalents au bilan collectif à partir de deux mille vingt-cinq.

V. DÉVELOPPEMENT DES COMPÉTENCES TRANSVERSES ET MÉTIERS SPÉCIALISÉS.

   A. Montée en compétences des fonctions achat et financière.

      L'action prioritaire quatorze vise à organiser la montée en formation des compétences des agents publics de la fonction financière.

      Cette démarche doit permettre de moderniser la fonction budgétaire et financière de l'État.

      Le chantier treize.1 prévoit le développement de l'offre interministérielle de formation pour les treize métiers de l'achat public RMFP.

      Cette offre doit intégrer les enjeux de la transition écologique pour les agents.

      Le chantier treize.2 encourage la transversalité entre les fonctions achat et les fonctions finances.

      L'objectif est de suivre annuellement la progression du nombre d'agents formés dans ces domaines.

   B. Professionnalisation des acteurs du contrôle et de l'audit.

      L'action prioritaire seize est dédiée à la professionnalisation des acteurs du contrôle et de l'audit internes.

      Il s'agit de constituer une offre interministérielle de formation spécifique pour ces métiers.

      Le dispositif doit s'appuyer sur les orientations de formation pour répondre aux besoins de transformation de l'action publique.

      Le succès de cette action sera mesuré par le total des agents formés.

   C. Maîtrise des enjeux européens et linguistiques.

      L'action prioritaire dix-sept vise à doter les agents publics de connaissances fondamentales sur les questions européennes.

      Le chantier dix-sept.1 prévoit la définition d'un socle commun de connaissances et de compétences relatives aux institutions de l'UE et à sa politique étrangère.

      Le chantier dix-sept.2 renforce l'apprentissage des principales langues européennes par une offre de formation à distance.

      Cette offre s'appuie sur l'élaboration de la convention interministérielle de mutualisation pour la formation en langues.

      Le suivi annuel portera sur le nombre d'agents formés au socle commun et à la pratique des langues.

VI. HISTORIQUE ET CONTINUITÉ DES ACTIONS PRIORITAIRES.

   A. Acquis des schémas directeurs deux mille dix-huit-deux mille vingt.

      La période deux mille dix-huit-deux mille vingt a permis de structurer les parcours de formation au sein des filières professionnelles par la mise en place d'un dispositif interministériel de labellisation.

      Le développement de l'offre de formation à distance a été une priorité pour la rendre accessible à l'ensemble des agents publics.

      Une action majeure a consisté à développer une offre de formation interministérielle pour les filières métiers transverses destinées à l'administration centrale et aux services déconcentrés.

      Cette stratégie s'est appuyée sur l'implication de porteurs interministériels et ministériels pour assurer la diffusion des savoirs.

      Enfin, les efforts ont porté sur l'analyse des coûts de formation afin de proposer des outils d'évaluation de la qualité et de la performance.

   B. Évolutions et dynamiques des schémas deux mille vingt et un-deux mille vingt-trois.

      Le schéma directeur deux mille vingt et un-deux mille vingt-trois a mis l'accent sur l'hybridation de l'offre de formation en s'appuyant davantage sur la formation en ligne.

      L'amélioration de la lisibilité et de l'accessibilité de l'offre de formation pour tous les agents sur le territoire est devenue un enjeu central.

      Les dispositifs de formation ont été rénovés pour renforcer l'évaluation des compétences et favoriser l'individualisation des parcours.

      Une dynamique de coopération a été amplifiée pour accompagner l'appropriation de l'offre de formation mutualisée par les agents et les acteurs de la formation.

      Le déploiement du dispositif de labellisation des formations a également constitué un axe de progression important durant cette période.

      L'analyse des coûts a été poursuivie avec la création d'un cadre commun d'évaluation de la qualité et de la performance de la formation.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre la multimodalité qui concerne les méthodes pédagogiques et l'hybridation qui exige au moins deux ou trois modalités de formation dans un parcours.

      La labellisation des formations n'est pas une nouveauté car elle est mise en place par la DGAFP avec les directions interministérielles depuis deux mille vingt.

      L'offre de formation ne doit pas être uniquement ministérielle mais doit impérativement s'articuler avec les modules existants sur la plateforme interministérielle Mentor.

      La mutualisation impose que les contenus conçus par un ministère pour la formation à distance soient mis à la disposition de tous les autres ministères.

      L'accessibilité numérique ne doit pas être négligée car elle doit se conformer au référentiel général édité par la direction interministérielle du numérique.

EXEMPLES CITÉS.

      L'objectif pour la formation des agents aux valeurs de la République est d'atteindre cent pour cent des agents formés à la sensibilisation de la laïcité.

      Le schéma directeur prévoit la mise en place d'au moins un socle commun de connaissances et de compétences dans le domaine du numérique par la DINUM dès le premier trimestre deux mille vingt-cinq.

      Pour les managers, l'objectif est d'atteindre cent pour cent de primo-encadrants formés dès leur prise de poste à partir de deux mille vingt-cinq.

      La stratégie pour la transition écologique vise cent pour cent d'agents formés d'ici deux mille vingt-sept.

      Le dispositif de reconnaissance des compétences numériques doit être utilisé par les départements ministériels pour valider les acquis.
