GUIDE MÉTHODOLOGIQUE POUR LE BILAN DE PARCOURS ET LA PRÉFIGURATION D'UN PROJET DE MOBILITÉ PROFESSIONNELLE.

LEXIQUE COMPLET.

      Le RMFP désigne le Répertoire des métiers de la fonction publique.

      Le ROME désigne le Répertoire opérationnel des métiers et des emplois utilisé par le secteur privé.

      Le RIME désigne le Répertoire interministériel des métiers de l'État.

      Le RIFSEEP désigne le régime indemnitaire permettant de définir le groupe d'un emploi occupé.

      Le DICO désigne le dictionnaire interministériel des compétences des métiers de l'État.

      Le sigle SF désigne les savoir-faire qui sont des compétences techniques et opérationnelles acquises par l'expérience.

      Le sigle SE désigne les savoir-être qui sont des capacités à se comporter de manière adaptée dans un contexte professionnel.

      Le sigle C désigne la notion de connaissances qui est un savoir théorique acquis par la formation ou l'expérience.

      La DGAFP désigne l'organisme qui soutient les PFRH dans l'organisation de salons en ligne nommés Emploi et mobilité publics.

      Le sigle PFRH désigne les plateformes régionales d'appui interministériel à la gestion des ressources humaines.

COURS DÉTAILLÉ.

I. LE RÔLE DE RÉVÉLATEUR POUR LE BILAN DE PARCOURS.

   A. Méthode mixant bilan et projection.

      Le rôle de révélateur consiste à articuler le bilan de votre parcours avec des pistes pour l'avenir afin d'engager une mise en mouvement pour votre futur projet.

      Cette méthode permet de tirer des enseignements de vos expériences passées pour définir les contours de votre projet de mobilité à court ou moyen terme.

      Vous pouvez transformer une insatisfaction actuelle, comme un manque de management ou de contact avec les usagers, en un critère précis pour votre prochain poste.

      L'objectif est de déterminer ce que vous souhaitez conserver, écarter ou développer en évaluant vos points de satisfaction et vos réussites ou échecs.

      Cette réflexion sert également un besoin de communication en vous aidant à construire la narration de votre trajectoire professionnelle.

   B. Les trois itinéraires de questionnement.

      L'itinéraire un est dédié au parcours et permet de reconstituer vos expériences, de faire le bilan de leurs apports et de qualifier votre parcours pour identifier des pistes d'évolution.

      L'itinéraire deux se concentre sur les compétences pour repérer vos savoir-faire et savoir-être, les formuler, les hiérarchiser et formaliser un référentiel.

      L'itinéraire trois porte sur la motivation et les valeurs afin de détecter vos leviers personnels et de comparer votre parcours avec vos convictions professionnelles.

      Ces trois itinéraires sont jalonnés de repères, de jalons, de questions-clés, d'indications et d'outils pour faciliter la compréhension et la progression de votre réflexion.

      Bien qu'ils soient proposés dans un ordre logique, ces itinéraires peuvent être suivis isolément selon vos besoins spécifiques.

   C. Modalités de réalisation et outils de restitution.

      Pour réaliser votre bilan, vous pouvez choisir de répondre ou non aux questions suggérées en fonction de leur pertinence pour votre propre cheminement.

      Il est conseillé de ne pas rester bloqué sur une question sans réponse et de compléter l'itinéraire par d'autres interrogations qui vous semblent importantes.

      Pour la restitution écrite, vous pouvez créer une carte mentale tout au long de votre réflexion en utilisant l'outil A.

      Vous avez également la possibilité de constituer vos référentiels personnalisés au fur et à mesure de votre avancement avec l'outil H.

      Si l'auto-questionnement ne suffit pas, vous pouvez solliciter un conseiller mobilité-carrière pour un entretien de bilan de parcours réalisé en interne.

II. L'ITINÉRAIRE DU PARCOURS PROFESSIONNEL.

   A. Définition et enjeux de l'interrogation du parcours.

      Le parcours professionnel regroupe l'ensemble des expériences réalisées et des situations professionnelles vécues jusqu'à présent, incluant le parcours de formation et les expériences extra ou para professionnelles.

      Interroger son parcours répond à un besoin de projection qui permet de définir les contours d'un projet de mobilité en identifiant ce que l'on souhaite conserver, écarter ou développer.

      Cette réflexion aide également à évaluer les points de satisfaction et d'insatisfaction, comme les réussites, les échecs ou les domaines d'appétence.

      L'interrogation du parcours répond aussi à un besoin de communication pour construire la narration de sa trajectoire professionnelle et donner de la cohérence à son projet de mobilité.

   B. Reconstitution et description des expériences.

      La reconstitution consiste à recenser les postes occupés, la formation initiale et son apport, ainsi que les métiers correspondants pour chaque expérience.

      La description des expériences doit se faire au niveau des missions et des activités plutôt qu'au niveau des tâches pour rester pertinente.

      Il est utile de préciser les modalités d'accès aux postes, comme les concours, les examens professionnels ou les demandes de mutation.

      La description doit également inclure le cadre géographique, le type de service public exercé et les éventuelles périodes d'interruption.

      Le parcours peut être détaillé en précisant les situations de management, la taille des équipes et les projets ayant dépassé les contours du poste.

      L'utilisation d'une ligne du temps permettant de mettre en perspective les événements de vie professionnelle, extra-professionnelle et privée est recommandée.

   C. Évaluation des apports et qualification du parcours.

      L'évaluation consiste à analyser son poste actuel en identifiant ce qui est le plus intéressant ou satisfaisant, ainsi que les réalisations principales de chaque poste.

      La qualification du parcours permet de déterminer s'il existe un fil conducteur, comme une prise progressive de responsabilités ou un parcours d'expert.

      Il s'agit aussi de qualifier le parcours selon des critères comme la diversité des missions, des administrations ou des responsabilités exercées.

      On peut également identifier si le parcours est composé de postes à responsabilité ou d'expériences atypiques.

   D. Identification des pistes d'évolution.

      L'identification des pistes d'évolution permet de dégager des tendances pour l'avenir en faisant le bilan de ses réussites et de ses appétences.

      Cette étape aide à déterminer ce que l'on souhaite conserver, écarter ou développer pour le prochain emploi.

      Il est possible d'imaginer son avenir professionnel à court, moyen et long terme pour définir les caractéristiques du futur poste.

III. L'ITINÉRAIRE DES COMPÉTENCES.

   A. Définition des savoir-faire, savoir-être et connaissances.

      Les compétences résultent d'une combinaison de connaissances, de savoir-faire et de savoir-être mobilisés pour agir de manière pertinente et efficace dans un contexte professionnel donné.

      Le savoir-faire est une compétence technique et opérationnelle acquise par l'expérience dans un domaine déterminé qui produit des résultats concrets et observables.

      Le savoir-être correspond à une capacité à se comporter de manière adaptée dans un contexte professionnel et est souvent désigné par le terme de soft skills.

      Une connaissance est un savoir théorique qui s'acquiert par la formation ou l'expérience professionnelle et extraprofessionnelle.

      Les compétences comportementales sont devenues centrales car elles sont plus pérennes que les compétences techniques qui peuvent devenir obsolètes avec la transformation numérique.

   B. Repérage et démonstration des compétences.

      Le repérage des compétences peut s'appuyer sur les fiches de poste, les fiches métiers ou les comptes rendus d'entretiens annuels d'évaluation professionnelle.

      Il est indispensable de situer une compétence dans une situation et un environnement professionnel donnés car une compétence n'est pas observable en tant que telle.

      La démonstration d'une compétence passe par l'exposition de ses manifestations, de ses conséquences ou des résultats qu'elle produit.

      Il est possible d'associer à chaque compétence un niveau de maîtrise allant de la notion à l'expertise.

      Les compétences peuvent être classées par domaines comme le domaine relationnel, managérial, organisationnel, de la technicité professionnelle ou encore linguistique.

   C. Formulation et hiérarchisation des acquis.

      La méthode de formulation précise consiste à utiliser un verbe d'action suivi de l'objet de l'action et du contexte de mobilisation.

      Pour rendre la compétence démonstrative, il faut ajouter une réalisation concrète qui prouve la possession de ladite compétence.

      La hiérarchisation permet d'isoler trois à cinq compétences clés qui constituent les marqueurs de votre profil professionnel.

      Il convient également d'identifier les compétences transversales qui sont les plus fortement partagées entre différents postes et donc mobilisables dans diverses situations.

      La valorisation repose sur la capacité à identifier des réalisations dont vous avez été l'auteur ou un contributeur actif avec un impact significatif.

   D. Formalisation du référentiel de compétences.

      La formalisation consiste à retranscrire l'ensemble des compétences repérées dans un document structuré appelé référentiel de compétences.

      Ce référentiel peut inclure l'identification du type de compétence comme les connaissances, les savoir-faire ou les savoir-être.

      Il permet de préciser le niveau de maîtrise atteint pour chaque compétence, qu'il s'agisse de notions, d'application, de maîtrise ou d'expertise.

      Le document doit également intégrer le contexte de mobilisation et les expériences professionnelles ou réalisations qui servent de démonstration.

      L'utilisation du DICO, le dictionnaire interministériel des compétences, peut aider à s'inspirer de définitions génériques pour les personnaliser.

IV. L'ITINÉRAIRE DE LA MOTIVATION ET DES VALEURS.

   A. Identification des leviers de motivation.

      La motivation au travail résulte de la combinaison de leviers personnels qui donnent du sens aux missions confiées et favorisent l'engagement professionnel.

      Ces leviers peuvent inclure des éléments comme le métier exercé, la taille de la structure, la relation à l'usager ou encore le niveau de responsabilité.

      D'autres facteurs comme la rémunération, la diversité des missions, le style de management ou la possibilité de télétravailler constituent également des moteurs de motivation.

      Il est essentiel de comprendre sa propre mécanique motivationnelle pour mieux envisager les critères de son projet de mobilité.

   B. Détection des valeurs de travail.

      Les valeurs de travail constituent un socle de convictions personnelles qui orientent et expliquent les agissements quotidiens en situation professionnelle.

      Identifier ses valeurs permet d'éviter des clivages trop importants avec les valeurs et la culture organisationnelle de l'administration visée.

      Le document propose une liste d'inspiration comprenant des notions telles que l'engagement, la loyauté, l'équité, l'autonomie ou l'intérêt général.

      Ces valeurs servent de boussole pour mieux orienter sa trajectoire professionnelle et contribuer au récit de sa trajectoire.

   C. Comparaison du parcours et formalisation du référentiel.

      L'étape de comparaison consiste à évaluer le niveau de convergence des postes occupés avec ses centres d'intérêt, ses valeurs et ses leviers de motivation.

      Il s'agit d'identifier les postes qui ont permis d'être au plus proche de ses intérêts et de ses valeurs pour éclairer ses futurs choix.

      La formalisation du référentiel de motivation et de valeurs nécessite de sélectionner ses trois principaux leviers de motivation et ses trois principales valeurs de travail.

      Ce référentiel final est un outil indispensable pour la communication autour de son évolution professionnelle.

V. LE RÔLE DE PRÉFIGURATEUR POUR LE PROJET DE MOBILITÉ.

   A. Exploration des pistes et du marché de l'emploi.

      Le rôle de préfigurateur consiste à définir, tester et formaliser un projet de mobilité qui soit à la fois réaliste et réalisable.

      Pour explorer le champ des possibles, l'agent peut utiliser le site Choisir le service public qui propose plus de quarante mille offres d'emploi.

      Les forums de la mobilité organisés par les PFRH permettent de rencontrer des professionnels et d'échanger sur les passerelles professionnelles.

      Des contenus éditoriaux comme la série de vidéos Sous le bonnet ou les présentations de métiers du ministère de la Justice aident à s'inspirer.

   B. Élaboration du cahier des charges du projet.

      Le cahier des charges est un livrable essentiel qui permet de clarifier le projet et de préparer sa communication auprès du réseau.

      La première partie définit le sens et les objectifs en expliquant les éléments déclencheurs et l'articulation avec le parcours professionnel.

      La description du projet détaille les critères généraux comme la mobilité géographique et les critères emploi comme le domaine ou le métier.

      Le document précise aussi les conditions de réalisation en listant les atouts, les soutiens, les contraintes et les besoins de formation.

      Enfin, le cahier des charges inclut la planification de l'échéance, la stratégie de publicité du projet et un éventuel plan de repli.

   C. Évaluation de la faisabilité et de la réalité du projet.

      L'évaluation de la faisabilité repose sur la connexion entre le profil de l'agent, son projet et la réalité du marché de l'emploi.

      Un projet est jugé réaliste si l'on vérifie l'adéquation entre le profil et le poste attendu ainsi que la tendance de la filière.

      Le caractère réalisable d'un projet se vérifie en identifiant le volume d'offres disponibles sur un bassin d'emplois et une zone géographique.

      Si le projet est à la fois réaliste et réalisable, il est qualifié de faisable et l'agent dispose de bases solides pour agir.

      En cas de défaut de réalisme ou de faisabilité, l'agent doit ajuster ses critères, prévoir un plan d'actions à long terme ou un plan B.

   D. Mise en place d'une veille et connaissance de la cible.

      La mise en place d'un système de veille métier permet d'acquérir des connaissances en continu pour sécuriser le projet et gagner en crédibilité.

      Cette veille peut porter sur les débouchés, les structures qui recrutent, les évolutions de pratiques ou encore les formations à privilégier.

      Pour approfondir la connaissance de sa cible, l'agent peut réaliser une enquête métier en interrogeant des personnes ressources.

      L'immersion professionnelle est une autre solution pour expérimenter le métier visé sur une période donnée en présence.

      Si un écart de compétences est constaté entre le profil et la cible, l'agent peut élaborer un projet de formation pour combler ce différentiel.

VI. LA CONCRÉTISATION ET L'ACCOMPAGNEMENT DU PROJET.

   A. Ajustement et validation du projet de mobilité.

      Une fois que le projet est jugé faisable, c'est-à-dire à la fois réaliste et réalisable, il convient de décider si l'on souhaite le concrétiser.

      Cette décision intervient après avoir clarifié le projet et ajusté ses critères si nécessaire, tout en ayant vérifié sa connaissance de la cible métier et structurelle.

      La validation du projet nécessite d'élaborer une version finale du cahier des charges qui sert de document de référence pour la suite de la démarche.

      Si le projet n'est pas jugé viable en l'état, il est nécessaire d'injecter de la souplesse en ajustant les critères ou de prévoir un plan de repli.

      L'ajustement peut aussi consister à définir un plan d'actions à plus long terme pour atteindre les objectifs de mobilité souhaités.

   B. Élaboration d'un projet de formation complémentaire.

      L'élaboration d'un projet de formation intervient lorsque l'étude de faisabilité révèle un écart de compétences entre le profil détenu et le profil attendu.

      La formation est considérée comme un projet sous-jacent dont la finalité est de réduire cet écart pour se rapprocher du profil cible.

      Pour que cette démarche soit pertinente, l'écart de compétences ne doit pas être trop important et le projet doit respecter une échéance compatible avec l'apprentissage.

      Il est nécessaire d'identifier précisément les compétences ou les qualifications manquantes pour atteindre l'objectif professionnel visé.

      Les agents peuvent s'appuyer sur leur compte personnel de formation pour mettre en œuvre ce projet de développement des compétences.

      Pour définir ce projet, il est possible de solliciter l'appui d'un conseiller formation ou d'un conseiller mobilité-carrière selon l'organisation de l'administration.

   C. Recours à l'accompagnement personnalisé.

      Si l'auto-questionnement s'avère difficile, il est possible de solliciter l'aide d'une tierce personne formée à la technique de l'écoute active.

      Les conseillers mobilité-carrière proposent un appui via un entretien de bilan de parcours réalisé en interne pour accompagner la réflexion.

      Le recours à un bilan de compétences auprès d'un organisme prestataire peut également répondre à un besoin très précis lié à une situation individuelle.

      Ce type de bilan externe, réalisé sous réserve de l'accord de l'employeur, est souvent utilisé après une réflexion personnelle qui n'a pas été fructueuse.

      Il convient toutefois de noter que ce dispositif externe n'est pas adapté à tous les profils car il peut générer des situations de stress.

      Il est recommandé de vérifier la pertinence d'un bilan externe auprès d'un conseiller mobilité-carrière ou de son manager.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre les missions qui représentent la charge confiée avec les activités qui sont l'ensemble des actions pour réaliser cette mission. Les tâches sont un niveau de description trop précis pour un bilan de parcours.

      La distinction entre savoir-faire et savoir-être est essentielle pour valoriser son employabilité. Le savoir-faire est une compétence technique opérationnelle tandis que le savoir-être est une capacité comportementale adaptée au contexte.

      Il est important de ne pas rester bloqué sur une question sans réponse lors de l'utilisation des itinéraires de questionnement. Ces questions sont des graines pour ouvrir la réflexion et non des obstacles à la progression.

      Le projet de mobilité doit être distingué de la simple description chronologique du parcours. La narration consiste à trouver un fil conducteur ou des constantes pour donner une cohérence et une dynamique à sa trajectoire.

      L'évaluation de la faisabilité d'un projet repose sur la combinaison de deux critères distincts. Un projet est réaliste s'il y a adéquation entre le profil et le poste, et il est réalisable s'il répond à un besoin du marché sur un bassin d'emplois.

EXEMPLES CITÉS.

      Pour décrire une mission de gestion de service, on peut citer l'activité d'assurer le suivi des dossiers en cours, laquelle se décompose en la tâche de saisir chaque semaine l'état d'avancement dans un tableau de bord.

      Le site choisirleservicepublic.gouv.fr permet de visualiser la diversité des métiers avec plus de quarante mille offres disponibles en permanence pour explorer le marché de l'emploi public.

      Un exemple de compétence formulée selon la méthode recommandée est la capacité de conduire un projet en mobilisant des personnes ressources positionnées au sein de différents services.

      Le document mentionne des exemples de domaines fonctionnels transversaux comme les ressources humaines ou la gestion budgétaire et financière qui peuvent s'exercer dans plusieurs ministères.
