GUIDE DE LA MOBILITÉ PROFESSIONNELLE POUR LES AGENTS DE LA FONCTION PUBLIQUE.

LEXIQUE COMPLET.

      La DGAFP désigne la Direction générale de l'administration et de la fonction publique qui développe une offre interministérielle de services numériques de la mobilité.

      Le CMC désigne le conseiller mobilité-carrière qui est l'acteur pivot de l'accompagnement et peut aider à la formalisation d'un projet ou à la recherche d'emploi.

      Le CGFP désigne le Code général de la fonction publique qui contient des dispositions comme l'article L511-quatre relatif au droit au départ en mobilité.

      Le SGAE désigne le Secrétariat général des affaires européennes qui a développé un guide pratique pour la mobilité européenne en deux mille dix-neuf.

      La plateforme Choisir le service public désigne l'espace numérique commun permettant d'accéder aux informations métiers et aux offres d'emploi disponibles.

      Le site SAFIRE désigne la plateforme en ligne permettant d'accéder à l'offre de formation interministérielle pour les agents publics.

      Le BOETH désigne l'obligation d'emploi de travailleurs handicapés qui concerne les agents bénéficiant d'un accompagnement spécifique par un référent handicap.

      La mobilité interministérielle désigne le passage d'un agent d'un ministère à un autre au sein de la fonction publique.

      La mobilité interversants désigne le passage d'un agent d'un versant de la fonction publique à un autre, comme entre l'État, le territorial et l'hospitalier.

      Le rôle de révélateur désigne la fonction consistant à mettre en évidence ses compétences-clés et ses aspirations pour définir les contours de son projet.

      Le rôle de préfigurateur désigne la fonction qui permet d'explorer des pistes d'évolution professionnelle pour définir un projet réaliste et réalisable.

      Le rôle de pilote désigne la fonction consistant à élaborer un plan d'actions et à organiser sa démarche pour asseoir sa stratégie de mise en œuvre.

COURS DÉTAILLÉ.

I. INTRODUCTION ET OBJECTIFS DU GUIDE.

   A. Finalité de l'accompagnement.

      Ce guide a pour objectif principal d'accompagner les agents de la fonction publique dans la réalisation de leur projet de mobilité professionnelle.

      Il offre un cadre de référence et des repères pour agir dès que l'agent est engagé ou sur le point de s'engager dans une démarche de mobilité.

      L'outil vise à donner des repères pour agir, que le projet soit déjà bien avancé ou qu'il s'agisse d'une réflexion envisagée à plus ou moins long terme.

      Le guide propose une méthode, des décryptages de notions clés, des informations et des conseils génériques valables pour tous les projets.

      Il met également à disposition des outils d'auto-analyse et une sélection de services numériques interministériels accessibles gratuitement en ligne.

   B. Public cible et situations de mobilité.

      Le guide s'adresse à l'ensemble des agents de la fonction publique, y compris les personnes en situation de handicap qui peuvent s'appuyer sur leur référent handicap.

      Les situations concernées sont diverses, comme le souhait de proposer ses compétences à un autre service ou l'envie d'aligner son emploi avec ses aspirations.

      La mobilité peut être interne au sein de la même administration ou externe vers une autre administration ou le secteur privé.

      Elle peut revêtir une nature fonctionnelle, structurelle, géographique, verticale ou horizontale, et ces caractéristiques peuvent se cumuler.

      Le document précise que la mobilité peut être interministérielle, interversante entre les trois versants de la fonction publique ou vers le secteur privé.

   C. Modalités de consultation à la carte.

      Le guide est construit selon une logique de souplesse d'utilisation permettant une consultation à la carte en fonction des besoins spécifiques de l'agent.

      Il ne nécessite pas une lecture intégrale pour être efficace, car il décrit une démarche complète répondant à des besoins variés.

      L'utilisateur peut choisir d'explorer les dix rôles-clés du programme deux selon son étape d'avancement ou ses besoins précis.

      Le mode d'emploi suggère deux approches, soit une lecture globale pour ceux qui n'ont pas encore engagé de démarche, soit une consultation ciblée pour ceux qui sont déjà en action.

      Une grille des besoins est proposée pour aider l'agent à construire son propre parcours d'actions personnalisé à travers les différentes phases de son projet.

II. STRUCTURE ET OFFRE DES PROGRAMMES.

   A. Programme un : Immersion dans la démarche.

      Le programme un est conçu pour permettre une immersion dans la démarche de mobilité professionnelle. Il s'adresse aux agents qui doivent s'approprier les fondamentaux avant d'entrer concrètement dans l'action.

      Ce programme propose une méthode pour mener à bien chaque étape de la démarche. Il inclut des décryptages sur des notions et des dispositifs clés pour faciliter l'appropriation des concepts.

      L'offre comprend également des informations et des conseils génériques valables pour tous les agents. Des outils d'auto-analyse sont livrés clés en main pour faciliter le questionnement à différentes étapes du projet.

      Le programme permet notamment de comprendre les enjeux de l'action pour son projet. Il aide à interroger le sens de sa démarche et à identifier les déclencheurs ou les freins potentiels.

   B. Programme deux : Exploration des dix rôles-clés.

      Le programme deux propose d'explorer dix rôles-clés selon les besoins spécifiques de l'agent. Chaque rôle est structuré en trois séquences comprenant comprendre, agir et faciliter.

      Le premier rôle est celui de révélateur de ses compétences et aspirations. Il permet de mettre en évidence les expériences valorisantes et les attentes pour définir les contours du projet.

      Les rôles suivants incluent le préfigurateur de son projet, le pilote de son plan d'actions et le narrateur de sa trajectoire. L'agent peut aussi devenir animateur de son réseau, prospecteur sur le marché, auteur de ses candidatures, candidat à un emploi, opérateur de sa mobilité ou fondateur de sa nouvelle étape.

      Cette approche permet de choisir les rôles les plus utiles en fonction de l'étape de progression du projet. L'objectif est de transformer la réflexion en une démarche opérationnelle et structurée.

   C. Écosystème des services numériques et accompagnements.

      Le guide s'inscrit dans un écosystème de dispositifs incluant une offre interministérielle de services numériques. La plateforme Choisir le service public permet d'accéder aux informations métiers et aux offres d'emploi.

      L'agent peut bénéficier d'un accompagnement personnalisé par un conseiller mobilité-carrière ou un professionnel RH. Cet accompagnement est une garantie légale prévue par l'article vingt-deux du statut général des fonctionnaires.

      Des actions de formation et des ateliers collectifs sont également disponibles pour préparer les candidatures ou les entretiens. L'offre de formation interministérielle est accessible via le site SAFIRE.

      Le guide précise que l'accompagnement peut être sollicité pour élaborer et mettre en œuvre un projet professionnel. Les modalités de ces services sont définies par les lignes directrices de gestion de chaque administration.

III. FONDAMENTAUX DE LA DÉMARCHE DE MOBILITÉ.

   A. Définition et caractéristiques d'un projet.

      Un projet de mobilité professionnelle suppose le plus souvent une réflexion personnelle de bilan permettant de faire le point sur soi, de commencer à se projeter et de dégager des premières pistes d'un plan d'actions.

      Cette démarche s'appuie idéalement sur une démarche progressive et organisée autour de la mise en œuvre pour aboutir à un projet réaliste et réalisable.

      Le projet est engagé par l'agent et peut être accompagné par des professionnels de la mobilité ou via des services comme ce guide.

      Il est défini par l'agent en fonction de ses compétences, ses leviers de motivation, ses appétences, ses valeurs de travail et ses contraintes personnelles.

      L'objectif est un changement de poste ou de métier via un mouvement de mobilité interne, externe, interministérielle, interversants ou vers le secteur privé.

      La nature de la mobilité peut être fonctionnelle, structurelle, géographique, verticale ou horizontale, et ces éléments peuvent se cumuler.

   B. Analyse des déclencheurs et des freins.

      Les déclencheurs peuvent être des besoins comme l'envie de développer de nouvelles compétences ou des impératifs comme la durée maximale sur un poste atteinte.

      D'autres facteurs incluent le rééquilibrage des temps de vie, le rapprochement du conjoint ou encore une transition liée à une réorganisation de service.

      Les freins personnels incluent les croyances limitantes comme le sentiment de ne pas être légitime ou la crainte de perdre le soutien de son entourage.

      Les critères du projet de mobilité peuvent aussi constituer des freins et nécessitent parfois d'identifier les concessions acceptables pour assurer la faisabilité.

      Les freins statutaires sont progressivement levés, notamment grâce à la loi du trois août deux mille neuf qui reconnaît le droit au départ en mobilité comme une garantie fondamentale.

      L'ordonnance du treize avril deux mille dix-sept et la loi du six août deux mille dix-neuf ont également apporté des mesures pour fluidifier les parcours et accompagner les agents.

   C. Identification des plus-values et atouts de la mobilité.

      La mobilité professionnelle répond à des intérêts partagés entre l'agent et l'employeur public en permettant le développement de compétences transversales et transférables.

      Elle garantit à l'agent la possibilité de construire un parcours composé d'expériences enrichissantes et diversifiées tout en assurant la continuité du service public.

      Le premier atout majeur est une compréhension affinée des enjeux et des défis des missions exercées au sein de la fonction publique dans sa globalité.

      La mobilité permet une montée en compétences accélérée grâce à l'expérimentation de nouveaux cadres de travail comme la souplesse intellectuelle ou la curiosité.

      Elle renforce le sentiment d'efficacité professionnelle et favorise un meilleur travail en réseau grâce aux multiples rencontres professionnelles réalisées.

      Enfin, elle permet la construction d'un profil adaptable qui favorise l'évolution professionnelle dans une logique de cercle vertueux.

IV. MÉTHODOLOGIE ET PILOTAGE DU PROJET.

   A. Réflexion sur le moment opportun pour agir.

      Le choix du moment pour engager une démarche de mobilité dépend de l'équilibre entre la situation personnelle et le poste visé.

      Certains facteurs agissent comme des accélérateurs, tels qu'un besoin de changement rapide, une réorganisation de service ou l'atteinte d'une durée maximale sur un emploi.

      À l'inverse, des ralentisseurs peuvent exister, comme le souhait d'aller au terme d'un projet, des impératifs de vie personnelle ou le besoin de suivre une formation.

      Il est essentiel d'interroger la pertinence de l'enclenchement de la démarche en identifiant ces leviers et ces freins pour optimiser le timing.

   B. Les réflexes et idées-clés pour réussir.

      La réussite repose sur l'utilisation de compétences et de réalisations concrètes qui servent de signaux d'employabilité pour les recruteurs.

      Il est conseillé de s'accorder un temps de réflexion suffisant et d'organiser sa démarche autour d'actions programmées et d'échéances précises.

      L'agent doit s'assurer que son projet est réaliste au regard de ses compétences et de la faisabilité sur le bassin d'emploi visé.

      Il est également recommandé de mobiliser son réseau socioprofessionnel et de prévoir un plan de repli pour anticiper une éventuelle non-réalisation du projet principal.

      Enfin, maintenir une attitude constructive et positive permet de favoriser la progression du projet tout au long de la démarche.

   C. L'importance de la gestion du temps et de la flexibilité.

      La construction d'un projet de mobilité s'inscrit dans une temporalité propre à chaque agent, selon la complexité de son parcours.

      La démarche demande un investissement personnel qui doit être anticipé en amont pour répartir l'effort dans le temps.

      Il est nécessaire de faire preuve de flexibilité sur certains critères du projet pour qu'il soit effectivement réalisable face à la réalité du marché.

      L'agent doit trouver un juste équilibre entre le respect de sa propre temporalité de réflexion et l'efficacité de la mise en œuvre.

V. L'ACCOMPAGNEMENT PAR LES PROFESSIONNELS.

   A. Rôles des acteurs de première ligne.

      Les managers de proximité constituent un acteur important de l'évolution professionnelle grâce à leur connaissance quotidienne des compétences et des qualités de l'agent.

      Ils peuvent être sollicités pour obtenir des conseils ou des informations, même si certains agents craignent que leur envie de mobilité soit perçue comme un manque de loyauté.

      Les conseillers mobilité-carrière agissent comme les acteurs pivots de l'accompagnement à la mobilité professionnelle.

      Les référents RH de proximité peuvent fournir un accueil, une information et une orientation de premier niveau.

      Les référents handicap coordonnent les actions de l'employeur pour l'accueil et le maintien dans l'emploi des agents bénéficiaires de l'obligation d'emploi de travailleurs handicapés.

   B. Prestations et missions du conseiller mobilité-carrière.

      Le conseiller mobilité-carrière peut réaliser un bilan du parcours professionnel pour aider l'agent à prendre conscience de sa valeur et de ses compétences transversales.

      Il apporte des informations et des conseils personnalisés adaptés aux différentes phases d'élaboration et de mise en œuvre du projet de mobilité.

      Ce professionnel offre un éclairage sur le marché de l'emploi public, les aires de mobilité et les passerelles disponibles sur un bassin d'emplois.

      Il aide l'agent à formaliser un projet de mobilité qui soit à la fois réaliste et réalisable.

      Le conseiller participe à la coconstruction du plan d'actions et recommande des outils adaptés aux besoins identifiés.

   C. Garanties et modalités de l'accompagnement personnalisé.

      L'accompagnement personnalisé est une garantie légale prévue par l'article vingt-deux du statut général des fonctionnaires.

      L'activation de cette garantie nécessite un engagement personnel de l'agent et l'expression d'un besoin identifié.

      Le conseiller mobilité-carrière est tenu par des principes déontologiques qui garantissent la confidentialité des échanges avec l'agent.

      Les informations d'ordre individuel ne sont pas communiquées à la hiérarchie ou au service RH sans l'accord de l'agent.

      Si l'accompagnement se déroule sur le temps de travail, une autorisation d'absence est le plus souvent accordée sous réserve d'informer la hiérarchie.

VI. FOCUS SUR LES RÔLES OPÉRATIONNELS DE L'AGENT.

   A. Le rôle de révélateur de compétences.

      Le rôle de révélateur consiste à mettre en évidence ses compétences-clés, ses expériences valorisantes ainsi que ses aspirations pour définir les contours de son projet.

      Cette mission combine une réflexion rétrospective pour dresser un bilan professionnel et une réflexion prospective pour identifier des pistes d'évolution.

      L'objectif est de créer un portrait professionnel qui assure une correspondance optimale entre les attentes de l'agent et les besoins du marché de l'emploi.

      Le travail de révélateur permet de transformer des expériences en signaux d'employabilité et de renforcer la confiance en soi par la prise de conscience de ses atouts.

   B. Les rôles de planification et de prospection.

      Le rôle de pilote permet d'élaborer un plan d'actions et d'organiser sa démarche pour asseoir la stratégie de mise en œuvre du projet de mobilité.

      Le rôle de narrateur sert à mettre en récit sa trajectoire professionnelle afin de présenter son projet de manière efficace lors des échanges oraux.

      L'animateur mobilise son réseau socioprofessionnel pour faciliter la démarche en obtenant des informations ou un appui auprès de personnes ressources.

      Le prospecteur se lance dans la recherche d'offres sur le marché de l'emploi public correspondant aux critères définis par le projet.

   C. Les rôles de candidature et d'intégration.

      L'auteur rédige des actes de candidature adaptés aux offres d'emploi, notamment en travaillant sur la qualité du CV et de la lettre de motivation.

      Le candidat se prépare spécifiquement à la phase de recrutement et aux entretiens pour réussir ses échanges avec le recruteur.

      L'opérateur de sa mobilité s'approprie le cadre juridique et administratif, comme les mécanismes statutaires, pour concrétiser son mouvement.

      Le fondateur de sa nouvelle étape professionnelle adopte les bons réflexes pour réussir sa transition et s'intégrer dans son nouvel environnement de travail.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre le guide qui offre des repères globaux avec un accompagnement personnalisé qui est délivré par des professionnels RH.

      La mobilité professionnelle ne doit pas être confondue avec un projet de changement de corps ou de catégorie qui relève des concours.

      Il est important de nuancer la notion de compétence en comprenant qu'elle ne s'énonce pas simplement mais qu'elle se démontre par des réalisations.

      L'agent doit éviter le piège de croire qu'il est seul en sachant que l'accompagnement personnalisé est une garantie légale pour tout fonctionnaire.

      Il faut distinguer les déclencheurs de la démarche comme l'envie de changement des freins comme les croyances limitantes ou les contraintes statutaires.

EXEMPLES CITÉS.

      Un agent peut envisager une mobilité interne au sein de sa même administration ou une mobilité externe vers le secteur privé.

      La loi du trois août deux mille neuf reconnaît le droit au départ en mobilité comme une garantie fondamentale de la carrière des fonctionnaires.

      L'article vingt-deux du statut général des fonctionnaires précise que tout fonctionnaire peut bénéficier d'un accompagnement personnalisé pour son projet professionnel.

      Le rôle de l'opérateur consiste à s'approprier le cadre juridique et administratif de la démarche à partir de la page cent cinquante-quatre.

      Le programme deux propose dix rôles clés comme le rôle un qui est celui de révélateur de ses compétences et aspirations.
