SYNTHÈSE DU RAPPORT ANNUEL deux mille vingt-quatre SUR L'ÉGALITÉ PROFESSIONNELLE DANS LA FONCTION PUBLIQUE.

LEXIQUE COMPLET.

      Le CGFP désigne le code général de la fonction publique qui prévoit notamment l'article L. cent trente-deux-quatre relatif à la négociation des nouveaux plans d'action.

      Le MASAF désigne le ministère de l'agriculture, de la souveraineté alimentaire et de la forêt qui a renouvelé son plan égalité professionnelle le vingt-sept juin deux mille vingt-quatre.

      Le MEAE désigne le ministère de l'Europe et des affaires étrangères qui renforce son plan d'action sur les violences sexistes, sexuelles et intrafamiliales.

      Le SPM désigne les services du Premier ministre qui prévoient de développer les missions Vigisexisme et Vigisouffrance.

      Le RIFSEEP désigne le régime indemnitaire tenant compte des fonctions, des sujétions, de l'expertise et de l'engagement professionnel utilisé par la ville de Rennes.

      Le label Alliance désigne un dispositif qui permet aux structures publiques de détenir simultanément les labels égalité professionnelle et diversité.

      L'AFNOR désigne l'association française de normalisation qui intervient pour la délivrance des labels par des organismes indépendants.

      L'INSP désigne l'institut national du service public qui figure parmi les écoles de la haute fonction publique préparées par les Prépas Talents.

      Le BOETH désigne l'obligation d'emploi des travailleurs handicapés qui concernait cent quatre-vingt-trois mille sept cent trente-huit femmes en deux mille vingt-trois.

      Le FIPHFP désigne l'organisme dont le rapport d'activité deux mille vingt-trois permet de compter quatre-vingt-six mille quarante-huit hommes bénéficiaires de l'obligation d'emploi.

      La DGAFP désigne la direction générale de l'administration et de la fonction publique qui a publié une étude sur les concours des IRA en deux mille vingt-deux.

      L'OGED désigne l'observatoire de la gendarmerie pour l'égalité et contre les discriminations chargé de lutter contre le harcèlement et les violences.

COURS DÉTAILLÉ.

I. PILOTAGE ET GOUVERNANCE DES POLITIQUES D'ÉGALITÉ.

   A. Négociation et mise en œuvre des plans d'action.

      La loi n° deux mille dix-neuf-huit cent vingt-huit du six août deux mille dix-neuf de transformation de la fonction publique impose aux employeurs publics l'élaboration et la mise en œuvre d'un plan d'action relatif à l'égalité professionnelle. Ce plan pluriannuel ne peut excéder trois ans renouvelables et doit couvrir quatre axes obligatoires.

      Les axes incluent l'évaluation des écarts de rémunération, la garantie de l'égal accès aux emplois, la favoriser de l'articulation entre vie professionnelle et vie familiale, ainsi que la prévention des discriminations et des violences. Conformément à l'article L. cent trente-deux-quatre du CGFP, les administrations doivent proposer l'ouverture de négociations avec les organisations syndicales six mois avant l'expiration des plans actuels.

      Au sein de l'État, le MASAF a renouvelé son plan le vingt-sept juin deux mille vingt-quatre en mettant l'accent sur l'accompagnement des victimes de violences et la santé des femmes. Le MEAE renforce son action par la formation obligatoire et la lutte contre les comportements sexistes à l'étranger. Les services du Premier ministre prévoient de développer les missions Vigisexisme et Vigisouffrance.

      Le ministère de la justice prévoit de déployer un module Mentor sur le sexisme ordinaire et de proposer des hébergements d'urgence pour les agents en situation critique. Dans la fonction publique territoriale, la ville de Rennes a dédié un axe à la lutte contre les violences et la ville de Poitiers cible les métiers genrés pour prévenir l'usure professionnelle.

   B. Rôle et missions des référents égalité.

      La désignation de référentes et référents égalité découle de l'accord du trente novembre deux mille dix-huit et est précisée par la circulaire du trente novembre deux mille dix-neuf. Chaque référent doit recevoir une lettre de mission détaillant ses fonctions et doit obligatoirement être formé à l'égalité professionnelle.

      Leurs missions de pilotage consistent à participer aux comités de pilotage et à contribuer aux plans d'actions. Ils assurent également une mission d'information et de sensibilisation des personnels aux risques de discrimination et aux besoins de formation.

      En matière de conseil et d'accompagnement, ils sont chargés de signaler les situations de harcèlement ou de sexisme à la hiérarchie. Ils veillent également à l'égalité de traitement lors des actes de gestion des ressources humaines comme le recrutement ou la mobilité.

      Les réseaux sont très structurés, avec mille deux cents référents au ministère des armées et près de mille deux cent quatre-vingt-treize au ministère de l'intérieur. Au sein de la police nationale, quatre cent cinquante-deux référents sont en place, tandis que la gendarmerie nationale compte six cent vingt référents formés.

   C. Développement des observatoires et des réseaux féminins.

      L'observatoire de la gendarmerie pour l'égalité et contre les discriminations, l'OGED, collecte et analyse les données pour promouvoir la diversité et lutter contre le harcèlement. Il émet des recommandations et publie des indicateurs pour les personnels et les usagers.

      Au niveau territorial, l'Angers Loire Métropole travaille à la création d'un observatoire de l'égalité à l'échelle du territoire. La ville de Nantes a relancé son observatoire de l'égalité des rémunérations et prévoit de lancer un observatoire des discriminations en deux mille vingt-quatre.

      Les réseaux féminins se multiplient dans les trois versants de la fonction publique pour favoriser l'influence et la mixité. Administration moderne est un acteur pionnier depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, tandis que des réseaux comme Cultur'elles au ministère de la Culture proposent du mentorat et du coaching.

      Certains réseaux comme Femmes de Bercy cherchent à inclure les hommes pour traiter des sujets comme la parentalité. Dans la fonction publique hospitalière, le réseau Donner des ELLES à la santé lutte contre les stéréotypes et accompagne l'empowerment des femmes.

II. RECRUTEMENT ET PARCOURS PROFESSIONNELS.

   A. Bilan des dispositifs de préparation aux concours (Prépas Talents).

      Le plan Talents du service public, lancé par le Président de la République en deux mille vingt et un, inclut les Prépas Talents pour lutter contre l'autocensure et diversifier la haute fonction publique. Ces parcours de formation de plusieurs mois à un an sont ouverts sous conditions de ressources aux étudiants post bac, aux diplômés et aux demandeurs d'emploi.

      En deux mille vingt-trois, il existait quatre-vingt-dix-sept Prépas Talents sur le territoire métropolitain et dans certains départements d'outre-mer comme la Réunion, la Guadeloupe et la Martinique. Chaque élève perçoit une bourse Talents de quatre mille euros durant sa scolarité.

      Le bilan deux mille vingt et un-deux mille vingt-deux montre que les femmes sont plus nombreuses avec cinq cent quatre-vingt-deux élèves contre trois cent soixante-six hommes, représentant soixante et un pour cent des effectifs. Sur l'ensemble des concours, le taux d'admission des femmes est de trente et un pour cent contre vingt et un pour cent pour les hommes.

      Pour la période deux mille vingt-deux-deux mille vingt-trois, les femmes représentent cinquante-neuf pour cent des effectifs des Prépas Talents sur un total de mille cent dix élèves. Le taux moyen d'admission pour l'ensemble des concours est de vingt-neuf pour cent contre vingt-huit pour cent pour les hommes.

      L'analyse par catégorie montre que les femmes réussissent davantage les concours de catégorie A avec trente-cinq pour cent d'admission contre vingt-huit pour cent pour les hommes. En revanche, les hommes réussissent davantage les concours de catégorie A+ avec dix-huit pour cent d'admission contre huit pour cent pour les femmes.

   B. Recrutement des femmes en situation de handicap.

      Conformément à la loi n° deux mille cinq-cent deux du onze février deux mille cinq, les employeurs publics de plus de vingt agents doivent employer six pour cent de travailleurs en situation de handicap. Ce taux d'emploi est passé de cinq virgule quarante-cinq pour cent en deux mille vingt-deux à cinq virgule soixante-six pour cent en deux mille vingt-trois.

      La part des femmes bénéficiaires de l'obligation d'emploi des travailleurs handicapés a augmenté pour atteindre soixante-huit pour cent du total en deux mille vingt-trois, soit cent quatre-vingt-trois mille sept cent trente-huit femmes. Les hommes représentent trente-deux pour cent du total, soit quatre-vingt-six mille quarante-huit bénéficiaires.

      L'écart entre les genres est particulièrement marqué dans la fonction publique hospitalière qui compte quatre-vingt-deux pour cent de femmes bénéficiaires de l'obligation d'emploi. Dans la fonction publique d'État, les femmes représentent soixante-sept pour cent des bénéficiaires et les hommes trente-trois pour cent.

      Dans la fonction publique territoriale, les femmes constituent soixante-trois pour cent des bénéficiaires contre trente-sept pour cent pour les hommes. L'évolution historique montre une progression constante de la part des femmes bénéficiaires depuis deux mille huit.

   C. Accès aux postes de responsabilité et mentorat.

      Le renforcement de l'accès des femmes aux responsabilités est encadré par la loi n° deux mille vingt-trois-six cent vingt-trois du dix-neuf juillet deux mille vingt-trois. Cette loi vise à accroître la présence féminine dans les fonctions de direction au sein de la fonction publique.

      Des dispositifs de mentorat et d'accompagnement se déploient pour encourager les femmes à briser le plafond de verre. Le programme Women@IGF au sein de l'inspection générale des finances propose notamment un mentorat au féminin pour onze inspectrices.

      Le réseau Cultur'elles du ministère de la Culture offre des accompagnements spécifiques comme le mentorat et le coaching pour préparer les concours et les entretiens. Ce réseau permet également de proposer des formations et des conseils pour gagner en visibilité.

      Au sein de la direction du budget, le réseau Budget'Elles travaille à développer le potentiel des femmes pour atteindre la parité dans les postes à responsabilité. Il vise aussi à renforcer l'attractivité de la direction pour élargir le vivier de femmes.

      L'association des femmes dirigeantes du ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche utilise le coaching et le mentorat pour mettre en lien les agentes. Ces réseaux permettent de lutter contre l'autocensure et d'accompagner l'évolution professionnelle.

III. MIXITÉ DES MÉTIERS ET ÉGALITÉ DES RÉMUNÉRATIONS.

   A. Actions pour la mixité dans les domaines scientifiques et techniques.

      Le programme ADA de la DINUM vise à accroître la présence des femmes dans les domaines scientifiques et numériques de l'État.

      Le ministère des armées met en œuvre des actions pour promouvoir la mixité professionnelle au sein de ses services.

      Le métier de sage-femme connaît une mixité progressive selon les données du rapport.

   B. Lutte contre les écarts de rémunération et index égalité.

      Les administrations doivent évaluer, prévenir et traiter les écarts de rémunération entre les femmes et les hommes conformément à la loi n° deux mille dix-neuf-huit cent vingt-huit du six août deux mille dix-neuf.

      La mise en œuvre et le bilan de l'index égalité professionnelle dans la fonction publique de l'État permettent de mesurer ces disparités.

      Le ministère de la Justice prévoit d'approfondir l'analyse des écarts de rémunération en incluant notamment les agentes et agents contractuels.

      La ville de Rennes intègre l'évaluation des écarts de rémunération entre les femmes et les hommes dans la mise en œuvre du RIFSEEP.

   C. Valorisation des filières et des métiers.

      Le ministère de la Culture met en place une mesure sur le temps partiel pour agir sur les écarts de rémunération.

      La ville de Lyon mène des actions de revalorisation financière des filières féminisées.

      Au sein de la ville et métropole de Montpellier, l'utilisation du complément du revenu CET présente une utilisation différenciée selon le genre.

      La ville de Poitiers s'engage à favoriser la mixité au sein des métiers et des différentes filières pour réduire les écarts de rémunération.

IV. CULTURE DE L'ÉGALITÉ ET FORMATION.

   A. Dispositifs de formation pour les agents de l'État et des collectivités.

      La fonction publique de l'État propose le marché interministériel valeurs de la République pour former ses agents.

      La plateforme de formation en ligne MENTOR est un dispositif utilisé pour la formation des agents de l'État.

      L'ambassade de France au Mexique a mis en œuvre des formations spécifiques à l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.

      Le CNFPT assure les formations destinées aux agents de la fonction publique territoriale.

      L'association nationale pour la formation permanente du personnel hospitalier propose des formations pour les agents de la fonction publique hospitalière.

   B. Sensibilisation et outils pédagogiques innovants.

      L'inspection générale de l'environnement et du développement durable utilise la fresque du sexisme pour sensibiliser ses agents.

      Le ministère de la justice a déployé un escape game sur l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.

      Des webinaires de prévention sur les violences sexistes et sexuelles sont organisés au sein de la police nationale.

      Le projet Dessiner pour mieux sensibiliser est une initiative de sensibilisation menée au sein de la gendarmerie nationale.

      La ville de Paris diffuse des brochures relatives aux violences sexistes et sexuelles pour informer ses administrés et agents.

   C. Diffusion d'une culture de l'égalité au quotidien.

      Les réseaux féminins comme Administration moderne ou les réseaux ministériels permettent de réfléchir ensemble aux sujets d'égalité.

      Le réseau Cultur'elles du ministère de la culture propose du mentorat, du coaching et un podcast sur les parcours professionnels des femmes.

      Le réseau Donner des ELLES à la santé œuvre pour l'égalité dans le secteur de la santé via la sensibilisation aux stéréotypes et des formations.

      L'association Femmes de Bercy favorise la solidarité et le partage d'expériences pour promouvoir la parité professionnelle.

      Le groupe de travail Women@IGF de l'inspection générale des finances utilise le mentorat au féminin pour accompagner les inspectrices.

      Le réseau Budget'Elles de la direction du budget contribue à la construction de pratiques plus inclusives pour un meilleur équilibre de vie.

V. ARTICULATION DES TEMPS DE VIE ET PARENTALITÉ.

   A. Soutien à la parentalité et action sociale.

      L'action sociale joue un rôle central dans le soutien à la parentalité au sein de la fonction publique.

      Le rapport mentionne des actions spécifiques menées dans la fonction publique d'État (FPE) ainsi que dans la fonction publique hospitalière (FPH).

      Des enquêtes ont été réalisées pour comprendre la réalité des parents agents publics, notamment dans le secteur hospitalier.

   B. Accompagnement des droits et parcours de maternité.

      Les agents sont informés de leurs droits en tant que parents et coparents grâce à divers outils de communication.

      La ville de Paris a mis en place un mémo concernant le parcours du congé maternité pour ses agents.

      Le Conseil d'État propose un guide de la parentalité ainsi que des mémentos de l'action sociale.

      Le centre hospitalier de Cannes Simone Veil a créé un guide de parentalité dédié à ses personnels.

      Le centre hospitalier de Béziers propose également un accompagnement spécifique à la maternité.

      Des entretiens pré et post congé parental sont réalisés au sein des services du Premier ministre.

   C. Aménagement des espaces et soutien aux familles.

      La mise en place de salles d'allaitement constitue une mesure concrète pour soutenir les agentes.

      Le ministère de la Culture et le ministère de l'Intérieur ont tous deux créé des salles d'allaitement.

      La DGFIP dispose d'une fiche pratique pour aider à l'aménagement d'une salle dédiée à l'allaitement.

      Le soutien aux familles monoparentales est également un axe de prise en compte dans la fonction publique.

VI. SANTÉ DES FEMMES ET PRÉVENTION DES VIOLENCES.

   A. Prise en compte de la santé spécifique des femmes au travail.

      Le ministère de l'agriculture, de la souveraineté alimentaire et de la forêt fait de la santé des femmes un objectif prioritaire de son plan en relayant des campagnes comme Octobre Rose.

      Le ministère de l'Europe et des affaires étrangères propose aux agentes et aux agents de plus de quarante-cinq ans un bilan relatif aux maladies cardiovasculaires tous les deux ans.

      Le MEAE prend également en charge le billet d'avion vers la France pour les agentes affectées dans un pays interdisant ou sanctionnant l'IVG ou engagées dans un parcours de procréation médicalement assistée.

      Les services du Premier ministre prévoient des actions de sensibilisation sur des sujets tels que l'endométriose et les fausses couches.

      Les services du Premier ministre souhaitent élaborer un guide pour les proches aidants et recruter du personnel en renfort pour remplacer les agents en situation de proche aidant.

      La ville de Rennes organise des projets de prévention métiers pour les agents les plus exposés à l'usure professionnelle et accompagne le retour des agents après une longue absence.

      La ville de Poitiers cible certains métiers genrés pour soutenir le maintien dans l'emploi et prévenir l'usure professionnelle, notamment pour les aides à domicile ou les ATSEM.

   B. Lutte contre les violences sexistes et sexuelles.

      Le ministère de l'agriculture, de la souveraineté alimentaire et de la forêt souhaite renforcer l'accompagnement des victimes et des témoins vers les interlocuteurs compétents.

      Le ministère de l'Europe et des affaires étrangères maintient la formation obligatoire sur les violences sexistes, sexuelles et intrafamiliales en élargissant les formations en ligne.

      Les services du Premier ministre développent les missions Vigisexisme et Vigisouffrance avec des formations obligatoires pour les acteurs RH et les organisations syndicales.

      Le ministère de la Justice propose des hébergements d'urgence pour les agents en situation critique avec une possibilité d'accès à un logement durable.

      La ville de Rennes a dédié un axe à la lutte contre les violences sexistes, sexuelles et les discriminations dans son plan d'action renouvelé en mai deux mille vingt-deux.

      L'université de Poitiers a adopté un plan d'action deux mille vingt-quatre-deux mille vingt-six visant à améliorer la gestion des signalements en informant les agents des suites des enquêtes.

      Le ministère de la Justice déploie un module Mentor incluant une section sur le sexisme ordinaire et réalisera un bilan des sanctions disciplinaires concernant les violences et le harcèlement.

   C. Prévention et traitement des violences intrafamiliales.

      Le ministère de l'Europe et des affaires étrangères renforce son plan d'action en mettant l'accent sur la lutte contre les violences intrafamiliales.

      Le ministère de la Justice propose des mesures de soutien pour les agents en situation critique via les départements des ressources humaines et de l'action sociale.

      Dans la fonction publique hospitalière, des mesures spécifiques sont mises en place pour traiter les violences intrafamiliales subies par les agents.

      Le projet Daphné du centre hospitalier de Roubaix est une initiative dédiée à la lutte contre les violences conjugales.

      Le centre hospitalier de Béziers dispose d'une unité de violences conjugales pour accompagner les agents.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre le label égalité professionnelle et le label diversité, bien que certains organismes détiennent le label Alliance regroupant les deux.

      La réussite aux concours des Prépas Talents varie selon les années, car si les femmes réussissaient mieux en deux mille vingt et un-deux mille vingt-deux, les hommes ont réussi légèrement mieux en deux mille vingt-deux-deux mille vingt-trois.

      L'obligation d'employer six pour cent de travailleurs en situation de handicap s'applique aux employeurs publics de plus de vingt agents.

      Les réseaux féminins ne sont pas tous non mixtes, puisque l'association Femmes de Bercy cherche à intégrer les hommes pour traiter des sujets comme la parentalité.

      La distinction est importante entre l'admissibilité et l'admission, notamment pour les concours de catégorie A+ où les taux de réussite diffèrent entre les sexes.

EXEMPLES CITÉS.

      En deux mille vingt-trois, on dénombre cent quatre-vingt-trois mille sept cent trente-huit femmes bénéficiaires de l'obligation d'emploi des travailleurs handicapés, ce qui représente soixante-huit pour cent du total.

      Le taux d'admission des femmes pour les concours de catégorie A dans les Prépas Talents est de trente-cinq pour cent contre vingt-huit pour cent pour les hommes.

      Le ministère de l'Europe et des affaires étrangères compte deux cent trente-neuf référentes et référents égalité professionnelle nommés pour déployer la diplomatie féministe.

      L'observatoire de la gendarmerie pour l'égalité et contre les discriminations, appelé OGED, collecte des données pour renforcer la confiance avec la population.

      Le programme ADA de la DINUM vise spécifiquement à accroître la présence des femmes dans les domaines scientifiques et numériques de l'État.
