ANALYSE SYNTHÉTIQUE DE LA LOI ORGANIQUE RELATIVE AUX LOIS DE FINANCES.

LEXIQUE COMPLET.

      La LOLF désigne la loi organique relative aux lois de finances qui régit la présentation et le contenu des lois de finances.

      L'État désigne la personne morale de droit public dont les recettes et les dépenses budgétaires sont comptabilisées.

      Le Conseil constitutionnel désigne l'organisme ayant déclaré non conformes à la Constitution certaines dispositions de la loi organique par la décision n° deux mille un-quatre cent quarante-huit DC du vingt-cinq juillet deux mille un.

      La loi de finances de l'année désigne l'acte qui autorise la perception des ressources de l'État et comprend deux parties distinctes.

      La loi de finances rectificative désigne une loi qui peut modifier en cours d'année les dispositions de la loi de finances de l'année.

      La loi de règlement désigne la loi qui arrête le montant définitif des recettes et des dépenses du budget auquel elle se rapporte.

      Le budget général désigne la partie de la loi de finances qui comprend les autorisations d'engagement et les crédits de paiement.

      Les budgets annexes désignent des comptes qui font l'objet d'un vote par budget annexe au sein de la loi de finances.

      Les comptes spéciaux désignent des comptes dont les crédits ou les découverts sont votés par compte spécial.

      Le Parlement désigne l'institution composée de l'Assemblée nationale et du Sénat chargée de l'examen et du vote des lois de finances.

      La Cour des comptes désigne l'organisme dont le rapport annuel peut faire l'objet d'un débat à l'Assemblée nationale et au Sénat.

COURS DÉTAILLÉ.

I. COMPTABILITÉ ET PRINCIPES DE GESTION DE L'ÉTAT.

   A. Principes de la comptabilité budgétaire et générale.

      Mise à jour : la loi organique du vingt-huit décembre deux mille vingt et un a réformé la LOLF ; la loi de règlement s'appelle désormais loi relative aux résultats de la gestion et portant approbation des comptes de l'année, et son projet est déposé avant le premier mai. La source est antérieure à cette réforme.

      L'État tient une comptabilité des recettes et des dépenses budgétaires ainsi qu'une comptabilité générale de l'ensemble de ses opérations.

      La comptabilité générale de l'État repose sur le principe de la constatation des droits et obligations.

      Les comptes de l'État doivent être réguliers, sincères et donner une image fidèle de son patrimoine et de sa situation financière.

      La sincérité s'apprécie en tenant compte des informations disponibles et des prévisions qui peuvent raisonnablement en découler.

      L'État met en œuvre une comptabilité destinée à analyser les coûts des différentes actions engagées dans le cadre des programmes.

      Les ressources et les charges de trésorerie sont imputées à des comptes de trésorerie par opération.

   B. Règles de comptabilisation des recettes et des dépenses.

      Les recettes sont prises en compte au titre du budget de l'année au cours de laquelle elles sont encaissées par un comptable public, indépendamment de leur date de paiement ou d'encaissement.

      Les dépenses sont prises en compte au titre du budget de l'année au cours de laquelle elles sont payées par les comptables assignataires.

      Toutes les dépenses doivent être imputées sur les crédits de l'année considérée, quelle que soit la date de la créance.

      Les emprunts émis par l'État sont libellés en euros et ne peuvent prévoir d'exonération fiscale.

      Les remboursements d'emprunts sont exécutés conformément au contrat d'émission.

      Les opérations de recettes et de dépenses budgétaires peuvent être comptabilisées au cours d'une période complémentaire dont la durée ne peut excéder vingt jours.

   C. Rôle et responsabilités des comptables publics.

      Les comptables publics chargés de la tenue et de l'établissement des comptes de l'État veillent au respect des principes et règles mentionnés aux articles vingt-sept à trente.

      Ils s'assurent notamment de la sincérité des enregistrements comptables et du respect des procédures.

      Les règles applicables à la comptabilité au titre du budget de l'année sont les mêmes que celles applicables aux entreprises, sous réserve de certaines spécificités.

      Les comptables publics doivent veiller à ce que les recettes et les dépenses budgétaires soient enregistrées de façon sincère.

II. STRUCTURE ET CONTENU DES LOIS DE FINANCES.

   A. Composition de la première partie : ressources et équilibre.

      La loi de finances de l'année comprend deux parties distinctes dont la première partie autorise la perception des ressources de l'Etat et des impôts de toute nature affectées à des personnes morales autres que l'Etat.

      Cette première partie comporte également les dispositions relatives aux ressources de l'Etat qui affectent l'équilibre budgétaire.

      Elle inclut toutes les dispositions relatives aux affectations de recettes au titre du budget de l'année.

      La première partie comprend aussi l'évaluation de chacune des recettes budgétaires.

      Elle fixe les plafonds des dépenses du budget général et de chaque budget annexe, ainsi que les plafonds des charges de chaque compte spécial.

      Elle autorise l'Etat à prendre en charge les dettes de tiers et à constituer tout autre engagement correspondant à une reconnaissance unilatérale de dette.

   B. Composition de la seconde partie : charges et autorisations.

      La seconde partie de la loi de finances de l'année comprend les dispositions relatives aux charges de l'Etat.

      Elle fixe pour le budget général, par mission, le montant des autorisations d'engagement et des crédits de paiement.

      Cette partie fixe par ministère et par budget annexe le plafond des autorisations d'emplois.

      Elle détermine également le montant des autorisations d'engagement et des crédits de paiement ouverts pour chaque budget annexe et chaque compte spécial.

      La seconde partie autorise l'octroi des garanties de l'Etat et en fixe le régime.

      Elle arrête les données générales de l'équilibre budgétaire présentées dans un tableau d'équilibre et fixe le plafond de la variation nette de la dette négociable de l'Etat d'une durée supérieure à un an.

   C. Régime des lois de finances rectificatives.

      Les lois de finances rectificatives peuvent être présentées en partie ou en totalité dans les mêmes formes que la loi de finances de l'année.

      Elles doivent comporter les dispositions prévues aux six° et sept° du I de l'article trente-quatre.

      Les lois de finances rectificatives doivent obligatoirement comporter les dispositions relatives à l'assiette, au taux et aux modalités de recouvrement des impositions de toute nature qui n'affectent pas l'équilibre budgétaire.

      Elles peuvent modifier en cours d'année les dispositions de la loi de finances de l'année prévues aux un° et trois° à dix° du I et au un° à six° du II de l'article trente-quatre.

      Les lois de finances rectificatives servent à régulariser les dépassements constatés résultant de circonstances de force majeure dûment justifiées.

III. PROCÉDURE D'ÉLABORATION ET DE VOTE DU PROJET DE LOI.

   A. Préparation et dépôt du projet de loi de finances.

      Sous l'autorité du Premier ministre, le ministre chargé des finances prépare les projets de loi de finances qui sont délibérés en conseil des ministres selon l'article trente-huit.

      Le projet de loi de finances de l'année, incluant les documents prévus aux articles cinquante et cinquante et un, doit être déposé au plus tard le premier mardi d'octobre de l'année précédant celle de l'exécution du budget.

      Chaque annexe générale destinée à l'information et au contrôle du Parlement est déposée sur le bureau des assemblées et distribuée au moins cinq jours francs avant l'examen en première lecture par l'Assemblée nationale.

      Le Gouvernement informe les commissions de l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des finances de la nomenclature envisagée pour les missions et les programmes prévus à l'article sept au cours de la préparation du projet.

   B. Délais et modalités de discussion parlementaire.

      Le projet de loi de finances est discuté selon une procédure d'urgence et doit être examiné par l'Assemblée nationale et le Sénat conformément aux règles de l'article quarante-quatre.

      L'Assemblée nationale doit se prononcer en première lecture dans un délai de quarante jours après le dépôt du projet de loi de finances, tandis que le Sénat dispose de vingt jours après sa saisine.

      Si l'Assemblée nationale ne vote pas en première lecture sur l'ensemble du projet dans le délai prévu, le Gouvernement saisit le Sénat du texte initialement présenté, éventuellement modifié par les amendements de l'Assemblée.

      Le projet de loi de finances ne peut être mis en discussion devant une assemblée avant le vote par celle-ci, en première lecture, sur le projet de loi de règlement afférent à l'année qui précède.

      En cas de non-prononciation du Parlement dans un délai de soixante-dix jours après le dépôt du projet, le Gouvernement peut prendre des décrets pour répartir par programme les crédits ouverts sur chaque mission, budget annexe ou compte spécial.

   C. Dispositions relatives aux amendements et aux décrets d'avance.

      Tout amendement doit être obligatoirement motivé et accompagné des développements des moyens qui le justifient, sous peine d'être déclaré irrecevable selon l'article quarante-neuf.

      Les lois de finances rectificatives peuvent modifier en cours d'année les dispositions de la loi de finances de l'année prévues aux articles trente-quatre et quarante, sous réserve des exceptions prévues par la présente loi organique.

      Les lois de finances rectificatives doivent comporter les dispositions nécessaires pour régulariser les dépassements constatés résultant de circonstances de force majeure dûment justifiées, conformément à l'article trente-quatre.

      Les lois de finances rectificatives peuvent être présentées en partie ou en totalité dans les mêmes formes que la loi de finances de l'année.

IV. INFORMATION ET CONTRÔLE DU PARLEMENT SUR LES FINANCES PUBLIQUES.

   A. Documents et rapports annexés au projet de loi.

      Le Gouvernement présente au cours du dernier trimestre de la session ordinaire un rapport sur l'évolution de l'économie nationale et sur les orientations des finances publiques selon l'article quarante-huit. Ce rapport inclut une analyse des évolutions économiques depuis le rapport de l'article cinquante, une description des orientations de la politique économique et budgétaire, ainsi qu'une évaluation à moyen terme des ressources et des charges de l'État.

      Le projet de loi de finances de l'année est accompagné d'une annexe explicative listant et évaluant les dépenses fiscales par bénéficiaire ou catégorie de bénéficiaires conformément à l'article cinquante et un. Cette annexe justifie également l'évolution des crédits par rapport aux dépenses effectives de l'année antérieure et aux crédits ouverts par la loi de finances de l'année en cours.

      Des annexes explicatives détaillent, par programme ou par dotation, le montant des crédits susceptibles d'être ouverts par voie de fonds de concours. Elles incluent également un projet annuel de performances pour chaque programme précisant les objectifs, les résultats attendus et les indicateurs de mesure.

      Le projet de loi de finances contient aussi un rapport sur la situation et les perspectives économiques, sociales et financières de la nation selon l'article cinquante. Ce document présente des hypothèses et des projections pour expliciter le passage de la répartition prévisionnelle des emplois de l'année considérée à celle de l'année suivante.

      Des annexes spécifiques sont jointes pour présenter les résultats de la comptabilité selon l'article cinquante-trois. Elles comprennent notamment le développement des recettes du budget général et les annexes explicatives sur les montants définitifs des crédits et des dépenses constatées pour les budgets annexes et les comptes spéciaux.

   B. Missions de contrôle et d'évaluation des commissions.

      Les commissions de l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des finances assurent le suivi et le contrôle de l'exécution des lois de finances. Elles procèdent à l'évaluation de toute question relative aux finances publiques conformément à l'article cinquante-neuf.

      Les présidents et les rapporteurs généraux des commissions peuvent demander des renseignements et des documents d'ordre financier ou administratif. Ces demandes incluent les rapports des organismes et services chargés du contrôle de l'administration, sous réserve des secrets de la défense nationale, de la sécurité intérieure ou de l'instruction.

      Les commissions disposent de pouvoirs d'investigation étendus, pouvant réaliser des contrôles sur pièces et sur place ainsi que des auditions. Les personnes auditionnées ont l'obligation de se soumettre à la demande, étant déliées du secret professionnel sous certaines réserves prévues par l'article soixante et un.

      En cas d'entrave à l'obtention de renseignements, les commissions peuvent saisir une juridiction compétente en référé pour faire cesser l'obstacle sous astreinte. Les conclusions des enquêtes menées par les commissions doivent être obligatoirement communiquées dans un délai de huit mois après la formulation de la demande.

   C. Rôle et assistance de la Cour des comptes.

      La mission d'assistance du Parlement confiée à la Cour des comptes comprend des dispositions spécifiques prévues à l'article soixante-deux. Cette assistance est notamment applicable aux crédits ouverts dans les conditions du deuxième alinéa de l'article dix-neuf de l'ordonnance n° cinquante-neuf-deux du deux janvier mille neuf cent cinquante-neuf.

      Le rapport annuel de la Cour des comptes peut faire l'objet d'un débat à l'Assemblée nationale et au Sénat. Ce rapport est un outil essentiel pour l'information et le contrôle du Parlement sur la gestion des finances publiques.

      La Cour des comptes participe à la certification de la régularité, de la sincérité et de la fidélité des comptes de l'État. Cette certification est annexée au projet de loi de règlement et accompagnée d'un compte rendu des vérifications opérées selon l'article soixante et un.

V. LA LOI DE RÈGLEMENT ET L'EXÉCUTION DU BUDGET.

   A. Contenu et objectifs de la loi de règlement.

      La loi de règlement arrête le montant définitif des recettes et des dépenses du budget auquel elle se rapporte. Elle présente également le résultat budgétaire qui en découle.

      Elle doit comporter les dispositions prévues à l'article trente-quatre pour la première partie et aux articles un, deux et trois du II de l'article trente-quatre pour la seconde partie. Elle inclut les dispositions relatives à l'information et au contrôle du Parlement sur la gestion des finances publiques.

      La loi de règlement peut également comporter des dispositions relatives à l'information et au contrôle du Parlement sur la gestion des finances publiques ainsi qu'à la comptabilité de l'Etat et au régime de la responsabilité pécuniaire des agents des services publics.

      Elle peut aussi inclure des dispositions relatives à l'information et au contrôle du Parlement sur la gestion des finances publiques et à la comptabilité de l'Etat.

   B. Certification de la régularité et de la sincérité des comptes.

      La loi de règlement comprend la certification de la régularité, de la sincérité et de la fidélité des comptes. Cette certification est annexée au projet de loi de règlement et accompagnée du compte rendu des vérifications opérées.

      Le projet de loi de règlement doit présenter les résultats de la comptabilité selon les dispositions de l'article cinquante-sept. Il contient notamment le développement des recettes du budget général.

      Il présente le montant définitif des crédits ouverts et des dépenses constatées en indiquant les écarts avec la présentation par titre des crédits ouverts et les modifications de crédits demandées.

      Il inclut également une annexe présentant les recettes et les dépenses effectives ainsi que les modifications de crédits intervenues par voie réglementaire.

   C. Procédure de clôture et de reddition des comptes.

      Le projet de loi de règlement est déposé et distribué au plus tard le premier juin de l'année suivant celle de l'exécution du budget auquel il se rapporte. Il comprend les documents prévus aux articles cinquante-quatre, quatre, et cinq.

      Le projet de loi de règlement doit être accompagné de rapports qui présentent les résultats de l'exécution de l'exercice antérieur et aux comptes par mission et par programme. Il contient une analyse de l'exécution des crédits.

      Il prévoit le dépôt d'un rapport préliminaire conjoint au dépôt du rapport mentionné à l'article quarante-huit relatif aux résultats de l'exécution de l'exercice antérieur. Un autre rapport conjoint est déposé au titre de l'analyse des résultats de l'exécution de l'exercice antérieur et des comptes par mission et par programme.

      Le projet de loi de règlement doit également inclure la certification de la régularité, de la sincérité et de la fidélité des comptes. Les rapports visés aux trois, quatre et six sont accompagnés des réponses des ministres concernés.

VI. DISPOSITIONS FINALES ET ENTRÉE EN VIGUEUR.

   A. Modalités de publication des décrets et arrêtés.

      Les décrets et arrêtés prévus par la présente loi organique sont publiés au Journal officiel.

      Cette mesure de publication concerne l'ensemble des actes réglementaires pris pour l'exécution de la loi.

   B. Calendrier d'application de la loi organique.

      La présente loi organique entre en vigueur le premier janvier deux mille cinq.

      L'entrée en vigueur est soumise au respect des articles soixante et un à soixante-six de la loi.

      Des décrets en Conseil d'Etat sont prévus pour assurer l'exécution de la loi organique en tant que de besoin.

   C. Abrogation des dispositions antérieures.

      L'ordonnance n° cinquante-neuf-deux du deux janvier mille neuf cent cinquante-neuf est abrogée le premier janvier deux mille cinq.

      Les dispositions de cette ordnance demeurent toutefois applicables aux lois de finances afférentes à l'année deux mille cinq et aux années antérieures.

      Cette abrogation est effectuée sous réserve des dispositions prévues aux articles soixante et un à soixante-six de la loi organique.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre la comptabilité des recettes et des dépenses budgétaires avec la comptabilité générale de l'Etat. La première suit le principe de l'exercice budgétaire tandis que la seconde vise à donner une image fidèle du patrimoine.

      Une nuance importante réside dans la distinction entre les recettes et les dépenses prises en compte pour le budget de l'année. Les recettes sont enregistrées au moment de leur encaissement par un comptable public et les dépenses au moment de leur paiement.

      La sincérité des comptes s'apprécie par rapport aux informations disponibles et aux prévisions qui peuvent raisonnablement en découler. Ce principe s'applique tant aux ressources qu'aux charges de l'Etat.

      Il existe une distinction entre les lois de finances de l'année et les lois de finances rectificatives. Les lois rectificatives peuvent être présentées en partie ou en totalité et servent à modifier les dispositions de la loi initiale.

      Le contrôle parlementaire s'exerce via des commissions chargées des finances qui peuvent demander des renseignements et des documents administratifs. Ces demandes sont soumises à des exceptions concernant le secret de la défense nationale ou de la sécurité intérieure.

EXEMPLES CITÉS.

      L'article trente-quatre précise que la loi de finances de l'année comprend une première partie qui autorise la perception des ressources de l'Etat et des impôts. Elle comporte également l'évaluation des recettes budgétaires et fixe les plafonds des dépenses.

      L'article trente-huit indique que le ministre chargé des finances prépare les projets de loi de finances qui sont délibérés en conseil des ministres. Le projet de loi de finances de l'année doit être déposé au plus tard le premier mardi d'octobre.

      L'article quarante-huit mentionne qu'un rapport sur l'évolution de l'économie nationale et sur les orientations des finances publiques est établi au cours du dernier trimestre de la session ordinaire. Ce rapport est joint au projet de loi de finances de l'année suivante.

      L'article cinquante stipule que le projet de loi de finances de l'année est accompagné d'un rapport sur la situation et les perspectives économiques, sociales et financières de la nation. Ce document inclut des projections sur la base des hypothèses retenues.

      L'article soixante-deux prévoit que la mission d'assistance de la Cour des comptes comporte notamment le développement des recettes du budget général. Elle traite aussi des annexes explicatives pour les dépenses constatées.
