ANALYSE DE L'ORGANISATION ET DES ENJEUX DE LA FONCTION IMMOBILIÈRE DE L'ÉTAT.

LEXIQUE COMPLET.

      Le SPSI désigne le schéma pluriannuel de stratégie immobilière qui est le support de la politique immobilière de chaque ministère.

      Le SDIR désigne le schéma directeur immobilier régional qui est élaboré à l'échelle des régions.

      Le CIE désigne le Conseil de l'immobilier de l'État qui émet des avis critiques sur les projets de schémas directeurs.

      La DIE désigne la direction de l'immobilier de l'État qui est chargée de la politique immobilière de l'État.

      L'Agile désigne l'Agence de gestion de l'immobilier de l'État qui est une société anonyme dont le capital est entièrement détenu par l'État.

      Le CAS PIE désigne le compte d'affectation spéciale Gestion du patrimoine immobilier de l'État qui recueille les recettes issues des cessions des biens.

      Le programme trois cent quarante-huit désigne le programme Performance et résilience des bâtiments de l'État et de ses opérateurs qui vise la modernisation des cités administratives.

      Le programme trois cent soixante-deux désigne le programme Économie de la mission Plan de relance qui a consacré six virgule trois Md euros à la rénovation énergétique.

      Le SID désigne le service d'infrastructure de la défense qui est le service immobilier du ministère des armées comptant six mille sept cents agents en deux mille vingt-deux.

      Le SIEP désigne le service de l'immobilier et de l'environnement professionnel qui regroupe l'ensemble des compétences immobilières du ministère des finances depuis le premier janvier deux mille vingt-deux.

COURS DÉTAILLÉ.

I. LES SCHÉMAS DIRECTEURS IMMOBILIERS ET LEURS LIMITES.

   A. Typologie et déploiement des schémas (SPSI, SDIR, opérateurs).

      Le principe des schémas directeurs immobiliers ministériels a été posé dès deux mille six avec une distinction progressive entre trois catégories stratégiques.

      La circulaire du Premier ministre du vingt-huit février deux mille sept prévoit que chaque ministère tient un schéma pluriannuel de stratégie immobilière (SPSI) pour détailler son parc et ses perspectives sur cinq années.

      Les SPSI ont été étendus aux opérateurs de l'État par une circulaire du seize septembre deux mille neuf, avec des modalités de nouvelle génération précisées par la circulaire du dix-neuf septembre deux mille seize.

      Les schémas directeurs immobiliers régionaux (SDIR) ont été expérimentés dès la circulaire du seize décembre deux mille quatorze avant d'être généralisés à toutes les régions par la circulaire du six juillet deux mille quinze.

      Le déploiement actuel montre des calendriers décalés entre les SPSI d'administration centrale, les SPSI des opérateurs et les schémas régionaux ou départementaux (SDIR).

   B. Retards de mise en œuvre et défauts de validation.

      Concernant les SPSI d'administration centrale pour la période deux mille dix-neuf-deux mille vingt-trois, seuls quatre projets sur onze attendus avaient été validés par la DIE en octobre deux mille vingt et un.

      Les SPSI des opérateurs présentent des retards fréquents ou ne sont jamais réalisés, avec un taux de cinquante-neuf pour cent de projets reçus par la DIE au cinq août deux mille vingt-deux sur quatre cent trente-sept opérateurs.

      Pour les universités, la DIE n'avait reçu que cinquante SPSI sur soixante-treize attendus au vingt-sept juin deux mille vingt-deux, et de nombreux documents sont présentés de manière rétroactive.

      La première génération de SDIR pour la période deux mille dix-huit-deux mille vingt-deux a accusé des retards importants, avec seulement six projets examinés en deux mille dix-huit et un en deux mille vingt.

      La DIE a rendu peu d'avis négatifs, mais a rejeté six SPSI d'opérateurs ainsi que ceux des ministères de l'Europe et des affaires étrangères et des armées.

   C. Critiques du Conseil de l'immobilier de l'État.

      Le Conseil de l'immobilier de l'État n'a donné aucun avis favorable aux projets de SDIR de première génération car ils ne respectaient pas le ratio d'occupation.

      Pour les six premières régions étudiées en deux mille dix-neuf, le périmètre des SDIR ne couvrait que neuf pour cent de l'immobilier de l'État et quarante-quatre pour cent des surfaces de bureaux.

      Le Conseil s'est inquiété de la détérioration de la qualité des documents et note que les ratios d'occupation dépassent de trente pour cent les normes de dix-huit m² SUB/PdT et dix m² SUN/PdT.

      Il regrette que les SPSI manquent d'ambition, qu'ils soient de simples stratégies d'administration occupante et que la DIE ne soit pas associée à leur élaboration.

      S'agissant des opérateurs, le Conseil constate que l'hétérogénéité et le faible taux de réalisation des SPSI empêchent d'avoir une vision consolidée du parc.

II. UNE ORGANISATION MINISTÉRIELLE FRAGMENTÉE ET DES COMPÉTENCES INÉGALES.

   A. Diversité des modèles d'organisation par ministère.

      Les compétences pour la gestion du parc immobilier de l'État sont dispersées et inégalement réparties selon les ministères. La fonction immobilière y est organisée de manière très différente selon les structures.

      Certains ministères comme les armées, les finances ou l'intérieur disposent de compétences internes importantes pour tous les grands métiers de l'immobilier. Ils possèdent des capacités de réflexion stratégique et de conduite d'opérations lourdes.

      D'autres ministères ont choisi de s'appuyer sur des établissements publics spécialisés en études et conduite d'opération. C'est le cas pour la justice avec l'APIJ, la culture avec l'OPPIC ou l'enseignement supérieur avec l'EPAURIF.

      Pour les opérations de taille moyenne, les compétences sont souvent portées par des antennes régionales. Toutefois, ces structures ne bénéficient pas toujours de conditions de taille critique optimales.

   B. Focus sur les ministères de l'Intérieur et des Finances.

      La gestion de l'intérieur repose sur six périmètres dont la gendarmerie nationale, la police nationale et l'administration territoriale de l'État. La DEPAFI et sa sous-direction des affaires immobilières assurent le pilotage technique des opérations d'investissement.

      La direction de l'immobilier et de l'environnement de la préfecture de police de Paris est le principal opérateur avec sept cent cinquante agents. Elle gère un parc atypique de près de un million de m² répartis sur près de sept cents bâtiments.

      Le ministère des finances dispose d'une organisation où la contribution de chaque direction aux métiers de l'immobilier est clairement établie. Depuis le premier janvier deux mille vingt-deux, le service de l'immobilier et de l'environnement professionnel regroupe l'ensemble des compétences au sein du secrétariat général.

      Le bureau immobilier et maîtrise d'ouvrage du ministère des finances compte environ quatre-vingts agents. Il assure la maîtrise d'ouvrage des projets de plus d'un million d'euros et dispose d'un pôle de coordination à Paris et de six antennes en région.

      Au sein de la DGFiP, qui représente soixante-quinze pour cent du parc immobilier du ministère, la gestion est assurée par des services Budget Immobilier Logistique. Ces services sont compétents pour les opérations immobilières inférieures à un M euros.

   C. Faiblesse des compétences dans les services déconcentrés.

      Le manque de ressources et de compétences est particulièrement marqué au niveau déconcentré. Les services mutualisés comme les SGAR et les SGCD souffrent d'une faiblesse des moyens humains.

      En matière de conduite d'opérations, les compétences font grandement défaut dans les services locaux. Les DREAL se sont retirées depuis deux mille vingt et un de l'appui technique à la gestion immobilière.

      Dans les départements, les agents des directions interministérielles n'ont que peu intégré les SGCD. Certains de ces derniers sont d'ailleurs dépourvus de compétences immobilières.

      La fragilité des services locaux est encore plus forte dans les ministères où la fonction immobilière n'est pas organisée. Dans les petites DDFiP, le maintien du savoir-faire repose parfois sur une seule personne.

III. LES ENJEUX DE RESSOURCES HUMAINES ET L'EXPÉRIMENTATION DE L'AGENCE AGILE.

   A. Difficultés de recrutement et besoin de professionnalisation.

      La direction de l'immobilier de l'État cherche à professionnaliser la fonction immobilière pour tous les métiers, de la stratégie à la conduite d'opération.

      Cette montée en compétences doit couvrir les aspects techniques, juridiques et financiers, alors que les ministères constatent la nécessité de structurer davantage la filière.

      Les compétences attendues des agents deviennent de plus en plus techniques et pluridisciplinaires, incluant le bâtiment intelligent, le BIM ou encore l'analyse de données.

      Cette évolution, couplée au manque d'attractivité de la fonction publique, pourrait entraîner des difficultés de recrutement croissantes pour l'État.

      La DIE a engagé en mars deux mille vingt-trois une réflexion pour élaborer une feuille de route interministérielle sur les ressources humaines immobilières.

   B. Missions et bilan de l'expérimentation de l'Agence Agile.

      Créée en mars deux mille vingt et un, l'Agence de gestion de l'immobilier de l'État est une société anonyme dont le capital est détenu par l'État.

      L'Agile a reçu pour mission d'apporter des compétences dans l'exploitation-maintenance des sites multi-occupants, la conduite d'opérations et le plan solaire photovoltaïque.

      Au terme de l'année deux mille vingt-deux, l'agence a réalisé un total de soixante-six opérations, incluant six conduites d'opérations et quarante études de faisabilité photovoltaïque.

      L'agence supplée souvent des situations de carence, comme les lacunes des contrôles réglementaires ou l'insuffisance des effectifs des services déconcentrés.

      L'expérimentation, initialement prévue pour dix-huit mois, a été prolongée en phase post-expérimentation suite au bilan provisoire présenté en janvier deux mille vingt-trois.

IV. LA GESTION DES CRÉDITS BUDGÉTAIRES ET LA PROBLÉMATIQUE DU FINANCEMENT.

   A. Dispersion des crédits entre de nombreux supports.

      La gestion des crédits budgétaires est caractérisée par une forte dispersion puisque les dépenses se répartissent entre quarante-cinq programmes budgétaires différents dans la LFI deux mille vingt-trois.

      L'essentiel des crédits de paiement, soit quatre-vingt-seize virgule trois pour cent, est porté par le budget général pour un montant de neuf virgule deux Md euros sur un total de neuf virgule six Md euros.

      Ces ressources sont réparties entre vingt missions et quarante-trois programmes différents, les missions Défense, Justice et Sécurités concentrant à elles seules cinquante-neuf virgule six pour cent du total.

      Cette fragmentation budgétaire traduit le fait que la gestion immobilière est principalement confiée aux ministères qui disposent librement de leur propre enveloppe.

      La dispersion se retrouve également au niveau déconcentré, comme l'illustre un schéma directeur régional qui mobilise des crédits provenant de quarante-quatre budgets opérationnels de programme.

   B. Fonctionnement et déclin du compte d'affectation spéciale.

      Le compte d'affectation spéciale Gestion du patrimoine immobilier de l'État a été créé par l'article quarante-sept de la LFI pour deux mille six et est placé sous l'autorité du directeur de la DIE.

      Ce compte doit recueillir les recettes issues des cessions de biens et prendre en charge les dépenses immobilières en capital comme les acquisitions et les constructions.

      Depuis la réforme de la loi de finances initiale pour deux mille dix-sept, le compte supporte aussi les dépenses d'entretien du propriétaire et les redevances d'occupation du domaine de l'État.

      La logique de financement repose sur la cession de biens, mais cette ressource tend à s'épuiser car le nombre de biens inutiles à céder diminue avec le temps.

      Les recettes du compte ont connu une tendance à la baisse ces dernières années, à l'exception de l'année deux mille dix-neuf qui a bénéficié d'une recette exceptionnelle de trois cent soixante-huit M euros.

      Les dépenses du compte sont contraintes par le montant des recettes encaissées selon l'article vingt et un de la LOLF, et elles diminuent régulièrement depuis plusieurs années.

   C. Rôle et limites des programmes de mutualisation (trois cent quarante-huit et trois cent soixante-deux).

      Trois supports budgétaires permettent une mutualisation partielle, mais ils ne représentent que treize virgule deux pour cent des crédits de la LFI deux mille vingt-trois.

      Le programme trois cent quarante-huit, dédié à la performance et à la résilience des bâtiments de l'État, vise la modernisation des cités administratives et la transition environnementale.

      Ce programme a bénéficié d'une enveloppe de un Md euros pour la période deux mille dix-huit-deux mille vingt-deux, mais le calendrier des opérations de rénovation a pris du retard.

      En deux mille vingt-trois, une enveloppe de cent cinquante M euros en autorisations d'engagement a été ouverte dans le cadre du plan de résilience pour réduire la dépendance aux énergies fossiles.

      Le programme trois cent soixante-deux, issu de la mission Plan de relance, a consacré six virgule trois Md euros à la rénovation énergétique, dont deux virgule sept Md euros spécifiquement pour les bâtiments de l'État.

      Bien que la mise en œuvre du programme trois cent soixante-deux soit une réussite, cette enveloppe de crédits n'a pas vocation à être prolongée.

V. LE CONFLIT D'INTÉRÊTS ENTRE L'ÉTAT PROPRIÉTAIRE ET LES SERVICES OCCUPANTS.

   A. Impact du sous-entretien sur la valeur du patrimoine.

      Le parc immobilier de l'État souffre d'un manque chronique d'entretien qui nuit à la qualité du patrimoine sur le long terme.

      Cette situation s'explique par le fait que les crédits budgétaires sont attribués aux services qui occupent les bâtiments, y compris pour les dépenses d'entretien du propriétaire.

      Les services occupants n'ont pas d'intérêt propre à effectuer ces dépenses et peuvent utiliser la fongibilité pour réallouer les crédits vers d'autres besoins.

      La DIE est tenue à l'écart de nombreuses décisions de gestion courante, ce qui l'empêche de défendre les intérêts de l'État propriétaire.

      L'état dégradé d'une partie du parc est confirmé par un indicateur de santé des bâtiments où près de un/six des biens sont jugés peu ou pas satisfaisants.

   B. Limites des mécanismes d'incitation et des loyers budgétaires.

      Le mécanisme des loyers budgétaires, créé par la loi de finances pour deux mille six et généralisé en deux mille neuf, visait à responsabiliser les occupants.

      Ce dispositif prévoyait une incitation à réduire la surface par une diminution des loyers et une sanction par une baisse de la dotation de crédits.

      En pratique, le dispositif n'a pas eu l'effet escompté et a donné lieu principalement à des jeux d'écriture sans réelle prise de conscience de la valeur patrimoniale.

      L'inefficacité de ce système a conduit à sa suppression à compter du premier janvier deux mille dix-neuf, avec un report en deux mille vingt pour le ministère des armées.

      Depuis cet abandon, un coût d'occupation domaniale hors charges est ajouté dans les conventions d'utilisation entre l'État propriétaire et les occupants.

   C. Nécessité de la réduction des surfaces pour le financement.

      L'État doit faire face à un mur d'investissement pour la rénovation énergétique et la mise aux normes, estimé entre cent quarante et cent cinquante Md euros à l'horizon deux mille cinquante.

      Les ressources issues des cessions de biens sont en déclin car le stock de biens inutiles est en cours d'épuisement.

      La réduction des surfaces est donc une contribution indispensable pour financer les travaux, avec un objectif de baisse de vingt-cinq pour cent du parc tertiaire.

      Une telle réduction pourrait procurer des ressources estimées à vingt-cinq virgule quatre Md euros sur la période deux mille vingt-quatre-deux mille cinquante et un par les économies de fonctionnement et la valorisation des biens.

      Le passage du ratio actuel de vingt-quatre virgule cinq m² par agent au plafond de dix-huit m² SUB/résident permettrait de libérer environ cinq millions de m².

      Malgré la circulaire de la Première ministre du huit février deux mille vingt-trois, les objectifs de réduction de surface formulés depuis deux mille neuf n'ont jamais été atteints.

VI. PERSPECTIVES D'AVENIR ET SCÉNARIOS DE RÉFORME.

   A. Évaluation du mur d'investissement et des besoins de rénovation.

      L'immobilier de l'État doit faire face à d'importants travaux de rénovation pour répondre aux normes et aux objectifs climatiques. Le coût de la planification écologique est estimé par le Cerema entre cent quarante et cent cinquante Md euros à l'horizon deux mille cinquante.

      Cette évaluation inclut l'amélioration de la performance énergétique et la mise aux normes comme l'accessibilité. Elle ne prend pas en compte les aménagements liés aux nouvelles modalités de travail.

      Une projection du secrétariat général à la planification écologique estime que les crédits déjà prévus ou mobilisables ne couvriraient que vingt-neuf virgule trois pour cent de ce montant. Il resterait donc soixante-sept Md euros à trouver sur la période deux mille vingt-quatre-deux mille cinquante et un, soit environ deux virgule quatre Md euros par an.

      La réduction des surfaces de vingt-cinq pour cent du parc tertiaire pourrait procurer vingt-cinq virgule quatre Md euros de ressources. La diminution des factures d'énergie grâce aux travaux et à la sobriété pourrait apporter vingt virgule zéro Md euros supplémentaires.

      Les ressources issues des cessions de biens sont en déclin car le stock de biens inutiles s'épuise. La DIE considère que soixante-quinze pour cent des mille six cent trente-six biens déclarés inutiles fin deux mille vingt-deux sont difficiles ou improbables à céder.

   B. Scénarios de renforcement de la DIE ou de centralisation.

      Le scénario un propose de renforcer le rôle de la DIE dans la procédure budgétaire en étendant la portée des conférences immobilières. L'obtention de la labellisation pour les opérations deviendrait obligatoire pour garantir la conformité aux orientations nationales.

      Dans ce premier schéma, les ministères gardent la gestion de leurs crédits mais la DIE gère les crédits mutualisés. Ce scénario est facile à mettre en œuvre car il ne change pas l'organisation des services.

      Le scénario deux vise une centralisation de la gestion du propriétaire par une structure spécifique placée sous l'autorité de la DIE. Cette structure pourrait être un service à compétence nationale ou un établissement public spécialisé.

      Cette centralisation permettrait de confier l'entretien du propriétaire et la mise aux normes à un acteur extérieur aux occupants. Le périmètre pourrait débuter par les bureaux avant de s'étendre aux logements.

      Les crédits pour l'entretien pourraient être versés au compte d'affectation spéciale Gestion du patrimoine immobilier de l'État ou inscrits sur un programme budgétaire spécifique comme le programme trois cent quarante-huit. Ce modèle s'inspire de l'organisation observée dans d'autres pays européens.

   C. Scénario de création d'une foncière de portage.

      Le scénario trois propose de confier la propriété de l'immobilier de l'État à une entité externe sous le contrôle de l'État. Cette foncière pourrait prendre la forme d'une société anonyme détenue en totalité par l'État, comme l'est l'Agile.

      Cette organisation crée une distinction explicite entre les responsabilités de l'occupant et celles du propriétaire. La foncière facturerait des loyers réels aux services occupants pour assurer l'entretien et les grosses réparations.

      L'obligation de payer un loyer constituerait une incitation forte pour les ministères à réduire leurs surfaces occupées. La gestion de l'exploitation et de la maintenance serait confiée à cette nouvelle structure.

      Ce changement majeur présente une complexité importante, notamment pour le financement initial du transfert de propriété. La valorisation des biens en mauvais état et la rigidification des dépenses de gestion sont des points de vigilance.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre la mission de la DIE qui est de piloter la politique immobilière avec celle des ministères qui sont les gestionnaires de leurs propres crédits.

      La distinction entre les SPSI d'administration centrale, les SPSI d'opérateurs et les SDIR est essentielle car leurs calendriers de mise en œuvre sont actuellement décalés.

      Il est important de nuancer le rôle de l'Agile qui est une société anonyme en phase d'expérimentation mais qui n'est pas encore une foncière car elle n'est pas propriétaire des biens.

      La confusion à éviter concerne le mécanisme des loyers budgétaires qui a été supprimé en deux mille dix-neuf et qui ne doit pas être confondu avec le nouveau coût d'occupation domaniale hors charges.

      La gestion des crédits est très dispersée puisque quatre-vingt-seize virgule trois pour cent des crédits de la LFI deux mille vingt-trois proviennent du budget général et sont répartis entre quarante-cinq programmes budgétaires différents.

EXEMPLES CITÉS.

      Le ministère des armées dispose du service immobilier le plus intégré avec le SID qui comptait six mille sept cents agents en deux mille vingt-deux.

      Le coût des travaux de rénovation pour la planification écologique est estimé entre cent quarante et cent cinquante Md euros à l'horizon deux mille cinquante par le Cerema.

      Pour les universités, la DIE avait reçu cinquante SPSI sur soixante-treize attendus au vingt-sept juin deux mille vingt-deux.

      Le programme trois cent quarante-huit a bénéficié d'une enveloppe de un Md euros pour la période deux mille dix-huit-deux mille vingt-deux afin de moderniser les cités administratives.

      L'Agile a réalisé soixante-six opérations au total selon son bilan de fin deux mille vingt-deux, incluant quarante études de faisabilité photovoltaïque.
