ANALYSE DE LA SITUATION FINANCIÈRE GLOBALE ET CONTRASTÉE DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES EN deux mille vingt-quatre.

LEXIQUE COMPLET.

      Le FCTVA désigne le fonds de compensation de la taxe sur la valeur ajoutée qui constitue le principal soutien de l'État à l'investissement local avec un montant de six virgule cinq Md euros en deux mille vingt-quatre.

      Le DMTO désigne les droits de mutation à titre onneu qui ont subi une chute de quinze virgule deux pour cent en deux mille vingt-quatre.

      Le bloc communal désigne le regroupement des communes et des établissements publics de coopération intercommunale.

      Le fonds de roulement désigne la trésorerie accumulée que les collectivités ont prélevée à hauteur de quatre virgule un Md euros en deux mille vingt-quatre.

      Le ratio de désendettement désigne le nombre d'années d'épargne brute théoriquement nécessaire pour rembourser intégralement l'endettement financier, lequel s'élevait à cinq virgule deux années en deux mille vingt-quatre.

      La LPFP désigne la loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille vingt-trois à deux mille vingt-sept.

      Les APUL désignent les administrations publiques locales.

      Les ODAL désignent les organismes divers d'administration locale qui incluent notamment Île-de-France-Mobilités et la Société des grands projets.

      La DGF désigne la dotation globale de fonctionnement qui représentait douze virgule deux pour cent des produits réels de fonctionnement du bloc communal en deux mille vingt-quatre.

      La CFE désigne la cotisation foncière des entreprises qui a progressé de cinq virgule six pour cent en deux mille vingt-quatre.

      La THRS désigne la taxe d'habitation sur les résidences secondaires dont le produit s'est élevé à trois virgule sept Md euros en deux mille vingt-quatre.

      La TEOM désigne la taxe d'enlèvement des ordures ménagères qui a atteint huit virgule neuf Md euros en deux mille vingt-quatre.

COURS DÉTAILLÉ.

I. ÉTAT DES LIEUX DE LA TRÉSORERIE ET DU BESOIN DE FINANCEMENT.

   A. Évolution du FCTVA et chute de la taxe d'aménagement.

      Le FCTVA constitue le principal soutien de l'État à l'investissement local et son montant a atteint six virgule cinq Md euros en deux mille vingt-quatre.

      L'accélération de ce concours de + neuf virgule quatre pour cent après + quatre virgule quatre pour cent en deux mille vingt-trois reflète la progression des dépenses d'équipement et l'extension du périmètre des dépenses éligibles.

      En deux mille vingt-quatre, le montant perçu dépasse de un virgule deux Md euros celui de deux mille dix-neuf, ce qui représente une hausse de + vingt-deux virgule neuf pour cent ou + sept virgule cinq pour cent en euros constants.

      À l'inverse, le produit de la taxe d'aménagement a chuté de - vingt-cinq virgule cinq pour cent en deux mille vingt-quatre pour atteindre un virgule zéro Md euros.

      Cette baisse s'explique en partie par des dysfonctionnements affectant la gestion de cet impôt.

   B. Augmentation du besoin de financement et prélèvement du fonds de roulement.

      La conjonction de la baisse de l'autofinancement et de la hausse des dépenses d'investissement entraîne une forte augmentation du besoin de financement pour la deuxième année consécutive.

      Ce besoin de financement s'élève à + cinq virgule sept Md euros en deux mille vingt-quatre, soit une hausse de + vingt-cinq virgule sept pour cent après une progression de + six virgule deux Md euros en deux mille vingt-trois.

      Le besoin de financement global de l'année deux mille vingt-quatre atteint vingt-sept virgule neuf Md euros, ce qui représente une augmentation de près des deux tiers par rapport aux dix-sept virgule deux Md euros de deux mille dix-neuf.

      Les collectivités ont à nouveau prélevé leur fonds de roulement à hauteur de quatre virgule un Md euros en deux mille vingt-quatre.

      Ce prélèvement inclut pour une petite part la reprise par une partie des départements de recettes de DMTO mises en réserve en deux mille vingt-deux ou deux mille vingt-trois pour un montant de trois cent quatre-vingt-trois virgule huit M euros.

   C. Contraction de la trésorerie et disparités entre catégories de collectivités.

      La réduction du fonds de roulement a entraîné une baisse supplémentaire du solde du compte courant des collectivités au Trésor.

      Fin décembre deux mille vingt-quatre, la trésorerie des collectivités s'élevait à quarante-neuf virgule six Md euros contre cinquante-cinq virgule un Md euros en deux mille vingt-trois et cinquante-neuf virgule six Md euros en deux mille vingt-deux.

      L'ampleur de la baisse varie selon les catégories, avec une forte contraction pour les régions qui s'établissent à un virgule deux Md euros après une baisse de - trente virgule trois pour cent.

      Les départements connaissent une forte contraction de - deux virgule trois Md euros, soit - vingt-six virgule cinq pour cent, tandis que la diminution est plus modérée pour les communes (- un virgule neuf Md euros) et les intercommunalités (- zéro virgule sept Md euros).

      Bien que le bloc communal conserve une trésorerie élevée, cinq cent quatre-vingt-quatre communes avaient une trésorerie négative à fin décembre deux mille vingt-quatre contre quatre cent quatre-vingt-dix-sept fin deux mille vingt-trois.

      Le nombre d'intercommunalités en situation de trésorerie négative est également en hausse, passant de cinquante-quatre à soixante-sept.

II. DYNAMIQUE DE L'ENDETTEMENT ET DE LA CAPACITÉ DE DÉSENDETTEMENT.

   A. Hausse de l'encours de la dette et des charges d'intérêts.

      En deux mille vingt-quatre, le recours à de nouveaux emprunts a fortement augmenté de cinq virgule six Md euros, soit + trente virgule cinq pour cent. Le montant des nouveaux emprunts souscrits s'élève à vingt-trois virgule huit Md euros, dépassant largement celui des remboursements qui est de seize virgule neuf Md euros.

      L'encours de la dette des collectivités a progressé de sept virgule deux Md euros, soit + trois virgule neuf pour cent, pour atteindre cent quatre-vingt-quatorze virgule cinq Md euros à la fin de l'année deux mille vingt-quatre. L'endettement des régions, des départements et des intercommunalités a augmenté deux fois plus que celui des communes.

      La hausse de l'endettement contribue à l'augmentation des charges d'intérêts qui constituent une charge de fonctionnement de cinq virgule un Md euros. La progression de ces charges ralentit toutefois avec une hausse de + zéro virgule six Md euros, soit + treize virgule cinq pour cent, contre + vingt-huit virgule huit pour cent en deux mille vingt-trois.

   B. Évolution des taux d'intérêt et de la durée des emprunts.

      Le taux d'intérêt moyen des nouveaux emprunts a légèrement diminué en deux mille vingt-quatre pour s'établir à trois virgule cinquante-quatre pour cent contre trois virgule soixante-dix-neuf pour cent en deux mille vingt-trois. Ce taux reste cependant plus élevé qu'en deux mille vingt-deux qui était de deux virgule zéro sept pour cent et que durant la période deux mille dix-neuf-deux mille vingt et un où il était inférieur à un pour cent.

      La durée moyenne des nouveaux emprunts continue de progresser pour atteindre vingt virgule deux années en deux mille vingt-quatre, contre dix-neuf virgule sept années en deux mille vingt-trois. Ce niveau représente le plus haut depuis deux mille quatorze.

      Le taux moyen du stock de la dette au trente et un décembre deux mille vingt-quatre a légèrement diminué à deux virgule cinq pour cent, soit - zéro virgule cinq pour cent. Cette baisse s'explique notamment par la diminution du coût de la dette à taux variable qui est de - zéro virgule soixante et un pour cent.

      La part de la dette à taux fixe s'est stabilisée à soixante-quatorze pour cent en deux mille vingt-quatre, alors qu'elle était de quatre-vingt-dix pour cent en deux mille vingt. Les montants empruntés ont été souscrits pour moitié auprès des banques.

   C. Dégradation du ratio de désendettement et dépassement des plafonds.

      L'augmentation de l'endettement et la diminution de l'épargne brute entraînent une détérioration du ratio de désendettement. En deux mille vingt-quatre, cinq virgule deux années d'épargne brute auraient été nécessaires pour rembourser la totalité des dettes financières.

      Ce ratio est sensiblement plus élevé que celui des deux années précédentes, qui étaient de quatre virgule sept années en deux mille vingt-trois et quatre virgule trois années en deux mille vingt-deux. Il revient ainsi au niveau observé en deux mille vingt, l'année de la crise sanitaire.

      Bien que le ratio global demeure en deçà du plafond national de référence fixé par la loi de programmation des finances publiques, le nombre d'entités dépassant ce plafond augmente. En deux mille vingt-quatre, ce dépassement concerne deux régions, quinze départements, soixante-huit intercommunalités et trois mille sept cent vingt-trois communes.

      Pour rappel, les plafonds de référence étaient de douze années pour les communes et les intercommunalités, dix années pour les départements et neuf années pour les régions. La LPFP deux mille vingt-trois-deux mille vingt-sept n'a pas reconduit ce dispositif d'encadrement.

III. ÉVALUATION DE LA LOI DE PROGRAMMATION DES FINANCES PUBLIQUES.

   A. Objectifs de redressement et de baisse des dépenses de fonctionnement.

      La loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille vingt-trois à deux mille vingt-sept prévoyait un important excédent de financement des administrations publiques locales à l'horizon deux mille vingt-sept de treize virgule cinq Md euros, soit zéro virgule quatre point de PIB.

      Pour atteindre cet objectif, les collectivités devaient dégager un excédent inédit de dix-sept virgule trois Md euros en deux mille vingt-sept, ce qui représente zéro virgule cinq point de PIB.

      La loi fixait comme objectif une baisse en volume des dépenses de fonctionnement des collectivités de zéro virgule cinq point par an entre deux mille vingt-quatre et deux mille vingt-sept.

      Ce périmètre d'application excluait les dépenses sociales sur lesquelles les départements disposent de moins de leviers d'action, comme le RSA, l'APA, la PCH ou l'ASE qui représentaient environ vingt-huit virgule sept Md euros en deux mille vingt-quatre.

      Le programme de stabilité transmis à la Commission européenne en avril deux mille vingt-quatre a maintenu ces objectifs de baisse en volume des dépenses de fonctionnement et d'excédent de financement pour les collectivités et les administrations publiques locales.

   B. Absence de dispositifs de mise en œuvre et de levier d'action.

      La Cour des comptes souligne que les objectifs de la loi de programmation des finances publiques ont été définis de manière volontariste sans l'adhésion des associations d'élus locaux.

      Contrairement au projet initial, la LPFP deux mille vingt-trois-deux mille vingt-sept n'a pas prévu de dispositif pour garantir la réalisation de ses objectifs et n'a pas reconduit le dispositif de contractualisation des dépenses de fonctionnement connu sous le nom de contrats de Cahors.

      La loi n'a pas non plus renforcé l'encadrement des concours financiers de l'État alors que ces derniers représentent plus de la moitié des recettes de fonctionnement et d'investissement des collectivités, soit cinquante-trois virgule quatre pour cent en deux mille vingt-quatre.

      Le périmètre des concours de l'État pour lesquels la loi fixe un objectif d'évolution continue est trop réduit car il ne comprend pas les fractions d'impôts nationaux comme la TVA ni les dotations à l'investissement.

      Enfin, les objectifs de la loi n'ont pas été différenciés par catégories de collectivités, ignorant l'hétérogénéité de leurs situations financières, notamment entre le bloc communal et les départements ou les régions.

   C. Impact de la hausse des dépenses sur le solde des administrations locales.

      En deux mille vingt-quatre, le solde des collectivités et de leurs groupements en comptabilité budgétaire s'est fortement dégradé pour atteindre - douze virgule zéro Md euros, soit un niveau un virgule huit fois plus élevé que celui de deux mille vingt-trois qui était de - six virgule quatre Md euros.

      Cette dégradation du solde des collectivités de six virgule quatre Md euros explique quatre-vingt-dix pour cent de la dégradation du solde des administrations publiques locales prises dans leur ensemble.

      En comptabilité nationale, le besoin de financement des collectivités a atteint onze virgule quatre Md euros en deux mille vingt-quatre, ce qui représente deux virgule trois fois le montant de cinq virgule zéro Md euros constaté en deux mille vingt-trois.

      Le dépassement du solde par rapport aux prévisions est entièrement attribuable à la dynamique des dépenses de fonctionnement, les dépenses réelles d'investissement ayant progressé de six virgule huit pour cent.

      Les charges réelles de fonctionnement des collectivités ont augmenté en volume de deux virgule un points en deux mille vingt-quatre, une progression près de deux fois plus élevée que celle du PIB qui était de un virgule un pour cent.

      L'écart entre le solde réalisé et les prévisions de la LPFP deux mille vingt-trois-deux mille vingt-sept s'élève à huit virgule cinq Md euros en deux mille vingt-quatre, le solde des collectivités étant plus dégradé que ce qui était anticipé.

IV. ANALYSE DÉTAILLÉE DU BLOC COMMUNAL.

   A. Hausse des charges de fonctionnement et des dépenses de personnel.

      Les charges réelles de fonctionnement du bloc communal se sont élevées à cent vingt-neuf virgule deux Md euros en deux mille vingt-quatre, marquant une hausse de quatre virgule huit pour cent par rapport à deux mille vingt-trois. Cette progression de six virgule zéro Md euros est supérieure à l'inflation annuelle de deux virgule huit points.

      La hausse des charges de fonctionnement a été de quatre virgule deux pour cent pour les communes, tandis qu'elle a atteint cinq virgule six pour cent pour les intercommunalités. Les charges des communes de plus de cent mille habitants ont connu la progression la plus forte avec cinq virgule sept pour cent.

      Les charges de personnel représentent quarante-cinq virgule six pour cent des charges de fonctionnement du bloc communal, s'élevant à cinquante-huit virgule neuf Md euros en deux mille vingt-quatre. Cette part est plus élevée pour les communes qui atteignent cinquante-deux virgule neuf pour cent.

      La croissance des charges de personnel a été de cinq virgule trois pour cent pour l'ensemble du bloc communal, avec une dynamique plus marquée pour les intercommunalités à six virgule huit pour cent. Les effectifs des non titulaires ont augmenté de deux virgule un pour cent contre une stabilité des titulaires.

      Les dépenses de rémunérations brutes des personnels non titulaires ont progressé de six virgule huit pour cent, soit plus de deux fois la hausse des titulaires qui est de trois virgule un pour cent. Pour les intercommunalités, la hausse des rémunérations des non titulaires a atteint dix virgule neuf pour cent.

   B. Évolution des achats de biens et services face à l'inflation.

      Les achats de biens et services ont atteint quarante virgule sept Md euros en deux mille vingt-quatre, représentant un peu moins d'un tiers des charges de fonctionnement du bloc communal. Leur progression a nettement ralenti pour s'établir à quatre virgule trois pour cent contre huit virgule neuf pour cent en deux mille vingt-trois.

      Les charges d'eau, d'énergie et de chauffage ont diminué de quatre virgule deux pour cent pour les collectivités du bloc communal en deux mille vingt-quatre. Elles restent néanmoins plus élevées qu'en deux mille vingt et un, avec un montant de cinq virgule quatre Md euros contre trois virgule sept Md euros auparavant.

      Les collectivités ont bénéficié de trois dispositifs de soutien face à l'inflation énergétique, comme la garantie deux cent quatre-vingts pour les plus petites structures. L'amortisseur électricité a également été assumé par l'État.

      Les achats de combustibles et carburants ont diminué de cinq virgule sept pour cent, tandis que les achats d'alimentation ont progressé de quatre virgule trois pour cent. Les dépenses d'alimentation ont augmenté de près d'un quart depuis deux mille dix-neuf.

      Les assurances constituent une dépense très dynamique avec une hausse de vingt et un virgule deux pour cent en deux mille vingt-quatre. Pour dix pour cent des communes, les augmentations liées à la crise du marché de l'assurance dépassent quarante pour cent.

   C. Analyse de l'épargne brute et nette du bloc communal.

      L'épargne brute du bloc communal s'est établie à vingt-six virgule deux Md euros en deux mille vingt-quatre, ce qui représente une légère baisse de un virgule deux pour cent par rapport à deux mille vingt-trois. Ce montant reste supérieur au niveau de deux mille vingt et un qui était de vingt-deux virgule deux Md euros.

      La diminution de l'épargne brute est exclusivement due aux communes, dont l'épargne a baissé de zéro virgule cinq Md euros, soit trois virgule trois pour cent. À l'inverse, l'épargne brute des intercommunalités a continué de croître de un virgule huit pour cent pour atteindre onze virgule trois Md euros.

      L'épargne brute des communes représente quatorze virgule huit pour cent de leurs produits de fonctionnement, marquant un recul par rapport aux quinze virgule huit pour cent de deux mille vingt-trois. Le ratio pour les intercommunalités s'élève à dix-neuf virgule sept pour cent.

      L'épargne nette des remboursements d'emprunts du bloc communal s'est élevée à quinze virgule zéro Md euros en deux mille vingt-quatre, soit une baisse de deux virgule trois pour cent. L'épargne nette des communes a diminué de cinq virgule sept pour cent pour atteindre huit virgule zéro Md euros.

      L'épargne nette des intercommunalités a progressé de deux virgule zéro pour cent pour atteindre sept virgule zéro Md euros. Cette évolution plus favorable des intercommunalités s'explique par des produits de fonctionnement plus dynamiques que ceux des communes.

      Le nombre de communes dont le taux d'épargne brute est inférieur au seuil d'alerte de sept pour cent a augmenté de vingt-sept virgule neuf pour cent pour atteindre quatre mille trois cent six entités en deux mille vingt-quatre.

V. DISPARITÉS ET CONTRASTES ENTRE LES CATÉGORIES DE COLLECTIVITÉS.

   A. Situation favorable du bloc communal face à l'érosion des départements et régions.

      Le bloc communal présente une situation globale toujours favorable grâce à des produits de fonctionnement en hausse de trois virgule huit pour cent en deux mille vingt-quatre, atteignant cent cinquante-cinq virgule quatre Md euros.

      Cette dynamique repose sur la progression des impôts fonciers qui se sont élevés à cinquante-six virgule zéro Md euros, portés notamment par la taxe foncière sur les propriétés bâties qui a atteint quarante et un virgule huit Md euros.

      À l'inverse, la situation financière des départements connaît une forte dégradation avec un besoin de financement de - cinq virgule cinq Md euros en deux mille vingt-quatre, soit une augmentation de deux virgule deux Md euros par rapport à deux mille vingt-trois.

      Les régions voient également leur situation s'éroder avec un besoin de financement de - trois virgule zéro Md euros en deux mille vingt-quatre, ce qui représente une hausse de plus de la moitié par rapport à l'année précédente.

      L'endettement des régions, des départements et des intercommunalités a augmenté deux fois plus que celui des communes, pour atteindre un encours global de cent quatre-vingt-quatorze virgule cinq Md euros.

   B. Hétérogénéité des situations au sein des communes et des intercommunalités.

      Au sein des communes, l'épargne brute a diminué pour cinquante-six virgule cinq pour cent d'entre elles, avec une baisse particulièrement marquée de vingt-deux virgule huit pour cent pour les communes de plus de cent mille habitants.

      Les disparités sont fortes car si les communes de moins de trois mille cinq cents habitants conservent le taux d'épargne brute le plus élevé à vingt virgule huit pour cent, les communes de vingt mille à cinquante mille habitants affichent un taux de douze virgule huit pour cent.

      Pour les intercommunalités, l'épargne brute a continué de croître de un virgule huit pour cent pour atteindre onze virgule trois Md euros, bien que les plus grands ensembles de plus de trois cent mille habitants aient vu la leur baisser de quatre virgule trois pour cent.

      Les taux d'épargne varient fortement selon la taille des structures, les intercommunalités de dix mille à vingt mille habitants enregistrant le plus faible taux de seize virgule cinq pour cent.

      Les communautés de communes présentent le taux d'épargne brute le plus faible parmi les intercommunalités avec un niveau de dix-sept virgule neuf pour cent.

   C. Augmentation du nombre de collectivités sous le seuil d'alerte d'épargne.

      Le nombre de communes dont le taux d'épargne brute est inférieur au seuil d'alerte de sept pour cent a augmenté de vingt-sept virgule neuf pour cent en deux mille vingt-quatre pour atteindre quatre mille trois cent six entités.

      Cette dégradation est préoccupante car elle s'ajoute aux trois mille trois cent soixante-huit communes qui étaient déjà sous ce seuil à la fin de l'année deux mille vingt-trois.

      Parallèlement, le nombre de collectivités dépassant le plafond de désendettement fixé par la loi de programmation des finances publiques est en hausse.

      En deux mille vingt-quatre, ce dépassement concerne trois mille sept cent vingt-trois communes, quinze départements, soixante-huit intercommunalités et deux régions.

      Enfin, la situation de trésorerie devient tendue pour un nombre croissant d'entités, avec cinq cent quatre-vingt-quatre communes et soixante-sept intercommunalités ayant une trésorerie négative à fin décembre deux mille vingt-quatre.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre le solde des collectivités et le solde des administrations publiques locales. La dégradation du solde des collectivités explique quatre-vingt-dix pour cent de celle des APUL en deux mille vingt-quatre.

      La hausse des charges de fonctionnement est plus importante que celle des produits. En deux mille vingt-quatre, la progression des charges de fonctionnement a été de quatre virgule huit pour cent contre trois virgule huit pour cent pour les produits de fonctionnement du bloc communal.

      L'épargne brute du bloc communal reste élevée malgré une légère baisse. Le ratio de l'épargne brute des communes est deux fois plus élevé que le seuil d'alerte de sept pour cent.

      L'endettement est globalement soutenable mais les situations divergent. Le ratio de désendettement est de cinq virgule deux années en deux mille vingt-quatre contre quatre virgule trois années en deux mille vingt-deux.

      La loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille vingt-trois à deux mille vingt-sept est jugée sans levier d'action. Elle n'a pas reconduit le dispositif de contractualisation des contrats de Cahors.

EXEMPLES CITÉS.

      Le besoin de financement des dépenses d'investissement a augmenté de cinq virgule sept Md euros en deux mille vingt-quatre. Ce montant représente une hausse de vingt-cinq virgule sept pour cent par rapport à l'année précédente.

      Le produit de la taxe d'aménagement a chuté de vingt-cinq virgule cinq pour cent en deux mille vingt-quatre pour atteindre un virgule zéro Md euros. Cette baisse est due en partie à des dysfonctionnements dans la gestion de cet impôt.

      La trésorerie des régions a connu une forte baisse de trente virgule trois pour cent en deux mille vingt-quatre. Elle s'établit désormais à un niveau de un virgule deux Md euros.

      Le taux d'intérêt moyen des nouveaux emprunts a légèrement diminué à trois virgule cinquante-quatre pour cent en deux mille vingt-quatre. Ce taux reste toutefois supérieur aux deux virgule zéro sept pour cent enregistrés en deux mille vingt-deux.

      Les recettes de DMTO ont subi une baisse de quinze virgule deux pour cent en deux mille vingt-quatre. Le montant total de ces recettes a été ramené à trois virgule quatre Md euros.
